Punime të Kuvendit
Legjislatura e 10-të
Viti 2022, nr. 7
Përgatiti për botim
Drejtoria e Shërbimit të Botimeve Parlamentare
PUNIME TË KUVENDIT
Seancat plenare
Viti  2022
7
Botim i Kuvendit
Tiranë, 2023
Viti 2022
4
Legjislatura e 10-të
5
Legjislatura e 10-të Viti 2022
REPUBLIKA  E  SHQIPËRISË
Punime të Kuvendit
Seancat plenare
LEGJISLATURA E 10-të
Sesioni i tretë
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla
E hënë, 05.09.2022
Seanca e pasdites, ora 18:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbaleve të seancave
plenare të datave 21.07.2022, 24.07.2022 dhe
28.07.2022 (neni 44, pika 2, i Rregullores)
2. Njoftime për çështjet e depozituara në
Kuvend (neni 44, pika 3, i Rregullores)
3. Njoftim për programin e punës së Kuvendit
për periudhën 5 shtator - 14 tetor ( neni 26 i
Rregullores)
4. Njoftim për kalendarin e punimeve të
Kuvendit për periudhën 5 shtator - 30 shtator (neni
27 i Rregullores)
Lindita Nikolla – Më lejoni ta deklaroj të hapur
këtë sesion të ri parlamentar, njëkohësisht, edhe
seancën plenare të ditës së sotme.
Në mbështetje të nenit 74, pika 1, të
Kushtetutës dhe nenit 41, pika 1, të Rregullores
së Kuvendit, sot hapim sesionin e tretë të
legjislaturës së dhjetë.
Ftoj të gjithë deputetët të ngrihemi në këmbë
për të respektuar Himnin Kombëtar.
(Luhet Himni Kombëtar.)
Punë të mbarë sesionit të ri parlamentar!
(Pasi lexon rendin e ditës.)
Me rastin e fillimit të sesionit të ri parlamentar
Presidenti i Republikës së Shqipërisë i ka drejtuar
Kuvendit një letër përshëndetëse, të cilën do t’jua
lexoj.
“Të nderuara zonja e zotërinj deputetë,
Nisja e sesionit të ri të punimeve të Kuvendit
më krijon mundësinë t’ju drejtohem të gjithëve ju,
deputetëve, t’ju uroj punë të mbarë, angazhim të
frytshëm dhe maksimal në përmbushje të të gjitha
detyrave dhe përgjegjësive tuaja të larta, si
përfaqësues të vullnetit politik të popullit shqiptar.
Për mua, si President i Republikës,
bashkëpunimi me Kuvendin është jo vetëm
përgjegjësi e përmbushjes së detyrës kushtetuese,
por më shumë se kaq, është shprehje e bindjes
dhe e besimit se bashkërisht mund të shpalosim
një dimension tjetër qasjeje dhe sjelljeje politike,
në përputhje me atë që pret shoqëria shqiptare
Viti 2022
6
Legjislatura e 10-të
nga klasa politike dhe nga përfaqësuesit e zgjedhur
prej saj.
Marrja e vendimit të çeljes së negociatave me
Bashkimin Europian domosdoshmërish imponon
për të gjithë ne reflektim dhe më shumë
përgjegjshmëri, seriozitet dhe më shumë
përkushtim. Na duhet të jemi po aq europianë për
nga vizioni dhe standardet e sjelljes politike, që të
reflektojë pikërisht këtë realitet të ri të
marrëdhënieve të Shqipërisë me Bashkimin
Europian.
Dialogu politik, gjithëpërfshirja dhe konsensusi
duhet të jenë lajtmotivi i punës parlamentare, sepse
vendi nuk mund të paguajë koston e mungesës
së tyre. Të gjithë ne kemi detyrimin dhe
përgjegjësinë të ofrojmë bashkëpunim konstruktiv
dhe dialog të qëndrueshëm. Historia na ka treguar
se, kur reformat janë konsensuale, ndikimi pozitiv
është i drejtpërdrejtë në integrimin e vendit, në
ekonomi, në demokratizimin e institucioneve dhe
në përmirësimin e cilësisë dhe standardeve të
jetesës së qytetarëve. Fryma e bashkëpunimit,
vendosmëria dhe kohezioni janë thelbësore për
të qenë gjithmonë prezentë në punën tonë si
mbrojtës të interesave të vendit dhe të qytetarëve.
Reformat e mëdha dhe jetike për të ardhmen
europiane të Shqipërisë, të iniciuara me vullnetin
e të gjitha forcave politike të përfaqësuara në
Kuvend, kanë nevojë të mbështeten edhe më
shumë nga të gjithë ne, ndaj sfida e radhës do të
jetë përafrimi i legjislacionit tonë sipas standardeve
europiane që të mund të jemi pararendës të
përmbushjes së aspiratës kombëtare për
Shqipërinë Europiane.
Të nderuar deputetë,
Korrupsioni frenon zhvillimin ekonomik dhe vret
shpresën për një të ardhme më të mirë. Modeli i
zyrtarit duhet të jetë ai i llogaridhënies, i respektimit
të ndarjes së pushteteve, i respektimit të ligjit dhe
përmbushjes së përgjegjësisë publike. Ne kemi
detyrimin të mbështesim zbatimin e reformës në
drejtësi, punën dhe rolin e çdo aktori institucional
në ushtrimin e detyrave të tyre në luftën kundër
korrupsionit për forcimin e besimit qytetar tek
institucionet e drejtësisë.
Sesioni i ri i Kuvendit që ju, të nderuar deputetë,
nisni sot, i paraprin periudhës kur do të mbahen
edhe zgjedhjet e radhës për organet e qeverisjes
vendore, të cilat janë kësisoj edhe një mundësi e
mirë për të dëshmuar pjekurinë dhe
përgjegjshmërinë politike, seriozitetin dhe
përkushtimin e të gjithë aktorëve politikë për të
realizuar zgjedhje sipas standardeve europiane
edhe në Shqipëri.
Reforma zgjedhore kërkon bashkëpunim,
transparencë, gjithëpërfshirje, seriozitet dhe
përputhshmëri të plotë me parimet e sugjeruara
nga Komisioni i Venecies, si dhe zbatimin e
rekomandimeve të OSBE/ODIHR-it.
Qeverisja ka nevojë për këndvështrim kritik dhe
oponencë, sepse mendimi kritik sjell debat
konstruktiv dhe debati konstruktiv sjell përmirësim.
Në këtë frymë është e rëndësishme gjithëpërfshirja
në ligjbërje, sidomos për çështjet e mëdha, si
mbrojtja e të drejtave dhe lirive themelore të njeriut,
çështjet e sigurisë kombëtare e të integrimit
europian, si dhe për çështje të luftës kundër
korrupsionit dhe krimit të organizuar.
Të nderuara zonja dhe zotërinj deputetë,
Situatat globale, koniunktura politike dhe
kërcënimet gjithnjë në rritje, siç u dëshmuan edhe
nga agresioni rus në Ukrainë, e kanë vënë botën
përballë sfidave shumë delikate. Vendi dhe rajoni
ynë vazhdojnë të jenë nën kërcënimin e
vazhdueshëm të faktorëve të ndryshëm të riskut,
ndikimeve të reja e të vjetra, që përkeqësohen
edhe më tej nga kriza ekonomike, rritja e çmimeve,
pasiguria ushqimore dhe energjetike, kërcënimet
kibernetike, pandemitë dhe epidemitë. Ne duhet
të jemi të kujdesshëm dhe të ndjekim me vëmendje
zhvillimet në të gjitha vendet e rajonit, sidomos në
Kosovë. T’u ofrojmë institucioneve të Kosovës
mbështetje në të gjitha nivelet, veçanërisht për
rritjen e numrit të njohjeve, për liberalizimin e vizave
dhe anëtarësimin në organizmat ndërkombëtarë.
Në këto kushte, ju takon juve, të nderuar
deputetë, i takon Kuvendit të Shqipërisë të jetë
modeli i sjelljes dhe veprimit si patriotë, ku interesat
e grupit apo të partisë nuk mund të qëndrojnë më
lart se interesat e popullit dhe ato kombëtare.
Në prag të festimeve të 110-vjetorit të themelimit
të shtetit shqiptar, ju uroj punë të mbarë në të mirë
të qytetarëve dhe të Shqipërisë sonë të dashur!
Faleminderit!
Presidenti i Republikës së Shqipërisë,
Bajram Begaj”
(Duartrokitje në sallë.)
Siç është tradita, të nderuar kolegë deputetë,
më lejoni t’ju drejtohem me një fjalë edhe
përshëndetëse, edhe përshkruese të asaj çfarë
kemi arritur në sesionin e kaluar dhe cilët janë
objektivat tanë në sesion që sapo nisim.
7
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Të nderuar kolegë,
Nisim sesionin e tretë të legjislaturës së
dhjetë të Kuvendit të Shqipërisë . Ju uroj të
gjithëve një sesion produktiv, në përmbushje të
misionit tonë si parlamentarë dhe detyrave në
shërbim të Republikës, Kushtetutës dhe
qytetarëve!
Gjatë sesionit të kaluar Shqipëria arriti një
sukses të mirëpritur dhe të merituar: Bashkimi
Europian çeli zyrtarisht negociatat. Ky ishte një
sukses që u takon të gjithë qytetarëve dhe
institucioneve të vendit, por Kuvendi ka rolin dhe
kontributin e pazëvendësueshëm si garantues i
legjitimitetit demokratik të procesit të integrimit
europian.
Veprimtaria legjislative ka qenë gjithashtu
produktive: shqyrtuam e miratuam shumicën e
akteve ligjore të depozituara, duke përfshirë nismat
e mbartura nga sesionet e kaluara; miratuam 62
ligje, nga të cilat 58 nisma të Këshillit të Ministrave,
3 të deputetëve dhe 1 nismë e përbashkët e
deputetit dhe e zgjedhësve. Sipas tipologjisë,
miratuam 12 ligje bazë, 12 akte ligjore me fuqinë
e ligjit, 11 ndryshime dhe shtesa në ligj dhe 27
ratifikime konventash e marrëveshjesh
ndërkombëtare.
Gjatë sesionit të kaluar ngritëm dy komisione
të posaçme: Komisionin për Reformën Zgjedhore
dhe Komisionin për Reformën Administrative
Territoriale, veprimtaria e të cilëve do të përfundojë
gjatë këtij sesioni.
Avancuam dhe mbështetëm reformën në
drejtësi dhe procesin e vetingut, si një nga korsitë
kryesore të kësaj reforme.
Këshilli i Legjislacionit mori në shqyrtim
vendimet e Gjykatës Kushtetuese për shfuqizimin
e disa dispozitave në ligjet që janë nisma të
deputetëve, vlerësoi nevojën e plotësimit në
legjislacion sipas arsyetimit në vendimet e Gjykatës
Kushtetuese dhe ia referoi këto ndryshime
Komisionit të Posaçëm Parlamentar për Reformën
Zgjedhore.
Kuvendi ka funksionuar si një institucion
pluralist e demokratik, në të cilin opozita gëzoi të
gjithë aksesin e nevojshëm për kontrollin e
veprimtarisë së qeverisë. Deputetët e opozitës
zhvilluan 502 diskutime, të cilat morën rreth 76 orë
të seancave, kundrejt 532 diskutimeve dhe rreth
88 orë të deputetëve të maxhorancës.
Realizimi i 9 interpelancave, i 25 raportimeve
të institucioneve të pavarura, si dhe efektiviteti i
komisionit hetimor të ngritur me nismën e opozitës
dhe transparenca e veprimtarisë së tij forcoi
kontrollin parlamentar të Kuvendit.
Dimensioni gjinor i veprimtarisë parlamentare
u pasqyrua edhe në diskutimet në seancat plenare.
Gratë deputete, edhe pse përbëjnë 36% të
deputetëve, zhvilluan 450 diskutime ose 44% të
totalit të diskutimeve, kundrejt 584 diskutimeve nga
deputetët burra ose 56% të diskutimeve, edhe pse
janë 64% e totalit të deputetëve.
Kuvendi rriti transparencën parlamentare
përmes krijimit të kushteve për ndërveprimin me
qytetarët, ndërtimin e marrëdhënieve funksionale
me publikun dhe intensifikimin e punës për një
parlament të hapur për qytetarët. Pavarësisht
kufizimeve të pandemisë, Kuvendi u vizitua fizikisht
dhe virtualisht nga rreth 6 mijë qytetarë. 
Sistemi i ri audio-video, i implementuar në të
gjitha sallat e komisioneve, ka rritur transparencën
parlamentare dhe ka përmirësuar cilësinë e aksesit
të medies dhe të publikut. Kuvendi ka krijuar
“Dhomën e medies”, e cila është një hapësirë të
mirëpajisur në dispozicion të gazetarëve, nga ku
gazetarët ndjekin në kohë reale punimet e tij.
Duke qenë se vendi ka hyrë në një stad të ri të
procesit të integrimit europian, edhe roli i Kuvendit
do të ketë një dinamikë të re.
Zhvillimi i negociatave është përgjegjësi e
qeverisë, por kjo përgjegjësi duhet të mbështetet
e të kontrollohet nga Kuvendi.
Në këtë kontekst detyrat kryesore të Kuvendit
gjatë negociatave të anëtarësimit do të jenë:
Intensifikimi i përafrimit të legjislacionit
kombëtar me legjislacionin e BE-së. Jemi të
vetëdijshëm se do të na duhet të përafrojmë në
një periudhë të shkurtër kohore legjislacionin
shqiptar me sistemin ligjor të BE-së, i cili është
zhvilluar për mbi gjashtë dekada. Pas çeljes së
negociatave të anëtarësimit, numri i ligjeve me
përafrim do të rritet në mënyrë të konsiderueshme,
po kështu edhe kërkesat për miratimin e tyre me
procedurë të përshpejtuar.
Shqyrtimi dhe dhënia e opinioneve për
pozicionet negociuese të hartuara nga qeveria në
të cilat përcaktohet situata aktuale, plani për
përafrimin e plotë të legjislacionit dhe periudhat
transitore për secilin nga kapitujt e negociatave.
Bashkëpunimi me shoqërinë civile dhe aktorët
e tjerë të shoqërisë, me qëllim sigurimin e
gjithëpërfshirjes së procesit.
Fuqizimi i diplomacisë parlamentare në
Viti 2022
8
Legjislatura e 10-të
funksion të perceptimit realist, konstruktiv dhe
pozitiv të arritjeve integruese të Shqipërisë dhe
intensifikimi i bashkëpunimit me Parlamentin
Europian dhe me parlamentet kombëtare të
vendeve anëtare ose kandidate të BE-së.
Informimi i qartë i institucioneve dhe
parlamentarëve europianë, vendeve anëtare dhe
partnerëve të BE-së për reformat e ndërmarra dhe
përgatitjen e Shqipërisë për anëtarësim do të
zgjerojnë mbështetjen në këtë proces.
Për këtë po analizojmë praktikat e disa vendeve
të rajonit, me përvoja të suksesshme parlamentare
në procesin integrues, duke pasur parasysh
harmonizimin e tyre me sistemin tonë
politik, kulturën administrative dhe kapacitetet
institucionale.
Këto detyra kërkojnë thellimin e njohurive mbi
legjislacionin, politikat e BE-së dhe procesin e
negociatave të anëtarësimit, struktura të
qëndrueshme, burime njerëzore shumë të
kualifikuara dhe kapacitete më të larta
institucionale e administrative për të mbështetur
rolin e Kuvendit gjatë negociatave të anëtarësimit.
Kuvendi do të ndalet posaçërisht gjatë këtij
sesioni për mjaft çështje të integrimit, por
paraprakisht dëshiroj të nënvizoj se disa nga masat
afatshkurtra duhet të jenë: 
Rishikimi i kuadrit rregullator (ligjit nr. 15/2015
“Për rolin e Kuvendit të Shqipërisë në procesin e
integrimit të Republikës së Shqipërisë në
Bashkimin Europian” dhe Rregullores se
Kuvendit).
Forcimi i kapaciteteve administrative të
strukturave ekzistuese, që mbulojnë çështjet e
integrimit europian.
Gjithashtu, komisionet parlamentare do të
fokusohen në shqyrtimin ex-post të legjislacionit,
duke analizuar dhe vlerësuar efektet dhe pasojat
e ligjeve në fuqi. Për këtë është e nevojshme të
përgatitet një udhëzues për shqyrtimin ex-post të
legjislacionit, dokument i cili do të rrisë
informacionin për deputetët dhe efektivitetin e
punës së komisioneve parlamentare, kundrejt
detyrimeve në procesin e integrimit europian.
Sesioni i ri parlamentar do të jetë sesioni i dy
reformave të rëndësishme: Reformës Zgjedhore
dhe Reformës Administrative Territoriale. Shpreh
besimin se komisionet e ngritura për përgatitjet e
ndryshimeve ligjore të këtyre reformave të
rëndësishme do të vazhdojnë punën efektive të
nisur sesionin e kaluar.
Të nderuar kolegë,
Siç jeni në dijeni, kohët e fundit opinioni publik,
media, Kuvendi dhe institucionet e tjera të vendit
janë përfshirë në një debat për nevojën e spastrimit
të politikës dhe institucioneve prej ish-
bashkëpunëtorëve dhe të favorizuarve nga ish-
Sigurimi i Shtetit, si dhe për ndërgjegjësimin,
kujtesën kolektive dhe ndëshkimin publik të
krimeve të regjimit komunist.
Kjo ndjeshmëri e shoqërisë është konkretizuar
në Kuvend në formën e projektakteve ligjore, të
cilat janë përfshirë tashmë në programin e punës
dhe kalendarin e Kuvendit.
Pesë shërbimeve të Kuvendit u është shtuar
tashmë një shërbim i ri: Instituti Parlamentar. Krijimi
i Institutit është bazuar në praktikat më të mira nga
Shërbimi i Kërkimit në Kongresin e SHBA-ve,
Parlamentin Europian, si edhe në institutet
parlamentare të disa vendeve të rajonit. Gjej rastin
të falënderoj qeverinë zvicerane për mbështetjen
financiare dhe Institutin Kombëtar Demokrat
Amerikan për asistencën teknike për krijimin dhe
funksionimin e Institutit.
Struktura vendimmarrëse e Institutit, Këshilli
Drejtues, i përbërë nga përfaqësues të të gjitha
grupeve parlamentare, është tashmë funksional
dhe ka përcaktuar drejtimet kryesore të punës së
Institutit.
Si një institucion që udhëhiqet nga parimet e
objektivitetit, të paanësisë, të koherencës,
besueshmërisë dhe transparencës, Instituti do të
ofrojë analiza kërkimore dhe studime, që do t’í
paraprijnë e shërbejnë procesit legjislativ, botime,
informacione dhe referenca në shërbim të
funksioneve të Kuvendit dhe të deputetëve.
Shërbimi i Edukimit Qytetar dhe Qendra e
Vizitorëve, e cila po ngrihet pranë godinës së
Kuvendit, si pjesë e Institutit Parlamentar, do të
zbatojë programe për informimin dhe edukimin e
qytetarëve për demokracinë dhe qeverisjen dhe
do të nxisë e zgjerojë pjesëmarrjen e qytetarëve,
sidomos të rinisë, në veprimtaritë parlamentare.
 Transparenca do ta karakterizojë veprimtarinë
parlamentare edhe gjatë këtij sesioni. Pas një
procesi të gjatë bashkëpunimi dhe konsultimi me
medien dhe shoqërinë civile, këtë sesion do të
fillojmë zbatimin e standardeve të reja të
transparencës sipas parimeve të parlamentit të
hapur.
Përfitoj, gjithashtu, nga rasti të falënderoj
misionin e OSBE-së në Tiranë për bashkëpunimin
9
Legjislatura e 10-të Viti 2022
me shërbimet e Kuvendit për rritjen e
transparencës parlamentare.
Gjithashtu, këtë sesion do të vihet në funksion
të plotë faqja e re zyrtare e Kuvendit të Shqipërisë.
Nëpërmjet përmirësimeve teknike të platformës
së konsultimit publik, platformës ndërinstitucionale
dhe promovimit të sistemit e-parlament do të
mundësojmë fuqizimin e funksionit mbikëqyrës dhe
do të lehtësojmë komunikimin e Kuvendit me
institucionet e pavarura dhe qytetarët.
Gjatë sesionit të kaluar kemi pasur një
bashkëpunim intensiv dhe produktiv me Kuvendin
e Kosovës. Më lejoni t’ju vë në dukje se vetëm
nga janari deri në korrik janë realizuar gjithsej 13
vizita ose, thënë ndryshe, dy vizita në muaj nga të
dyja palët, nga të cilat 6 të delegacioneve të
Kuvendit të Kosovës në Tiranë dhe 7 vizita të
delegacioneve të Kuvendit të Shqipërisë në
Prishtinë. E përsëris edhe një herë, i referohem
vetëm sesionit që sapo mbyllëm, jo që nga fillimi i
punimeve të kësaj legjislature.
Këto shkëmbime, vizita dhe organizimi i
tryezave do të vazhdojnë edhe gjatë këtij sesioni.
Shumë shpejt do të nënshkruhet edhe
Memorandumi i Mirëkuptimit midis Kuvendit të
Shqipërisë dhe Kuvendit të Kosovës, si dhe po
punojmë për organizimin e mbledhjes së
përbashkët të të dy kuvendeve në muajin nëntor,
në kuadër të 110-vjetorit të Pavarësisë.
Ju faleminderit dhe sesion të mbarë!
(Duartrokitje në sallë.)
Fillojmë me çështjet sipas rendit të ditës:
Miratimi i procesverbaleve të seancave plenare
të datave 21.07.2022, 24.07.2022 dhe 28.07.2022.
Procesverbalet i keni marrë në rrugë elektronike.
A keni ndonjë vërejtje?
Po, zonja Açka.
Flutura Açka – Faleminderit, zonja Kryetare!
Nuk kam vërejtje, por një sugjerim.
Sot është dita e shenjtërimit të Nënë Terezës.
Do të kishte qenë në nderin e këtij parlamenti të
ishte ekspozuar këtu një portret i saj dhe ne të
kishim ndërkohë një duartrokitje në nder të saj.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Një duartrokitje në nderim të
shenjtores sonë, të madhes Nënës Terezë!
A ka ndonjë vërejtje për procesverbalin? Nuk
ka.
Miratohet.
Kalojmë te njoftimet.
Ju njoftoj se në Kuvend janë depozituar nga
Këshilli i Ministrave 6 projektligje, 2 akte normative
me fuqinë e ligjit dhe 4 projektligje nga deputetë.
Ju njoftoj se ditën e premte, në datën 2 shtator
2022, u mblodh Konferenca e Kryetarëve, e cila
me vendimin nr. 17, datë 02.09.2022, miratoi me
mirëkuptim programin e punës për periudhën 5
shtator-14 tetor, si dhe kalendarin e punimeve të
Kuvendit për periudhën 5-30 shtator 2022.
Të gjitha këto dokumente i gjeni të publikuara
edhe në faqen e Kuvendit në internet.
Sipas traditës së kësaj seance çelëse të
sesionit, sipas dëshirës, mund të marrin fjalën
kryetarët e grupeve parlamentare.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Procedura është të mos na ndërprisni në mes...
Është një sesion...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mund ta merrni fjalën për procedurë.
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja Kryetare!
Së pari, uroj të gjithë kolegët deputetë për
fillimin e këtij sesioni të ri.
Të them të drejtën, erdha me mendimin se do
të korrigjohen gabimet e sesionit të kaluar, por po
shikoj se po thellohen akoma më tepër, po shkelet
Rregullorja, po vazhdon të shkelet procedura dhe
nuk ka elemente të përmirësimit të saj.
Zonja Kryetare, ju, në vend ta rregulloni atë që
nuk u bë mirë në atë periudhë, vazhdoni ta thelloni.
Në këtë seancë jo vetëm që nuk ndaluam për
të diskutuar në lidhje me rezolutën për gjenocidin
serb në Kosovë...
Lindita Nikolla  – Ju lutem, kjo nuk është
procedurë.
Tritan Shehu – Po shikoj...
Lindita Nikolla – Ju lutem, vijojmë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kjo nuk është procedurë.
Ju njoftova vendimmarrjen e Konferencës së
Kryetarëve për programin dhe kalendarin.
Vijojmë me fjalën e kryetarëve të grupeve
parlamentare.
Zoti Fatmir Mediu, fjala për ju.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Mediu, fjala për ju.
Fatmir Mediu – Të nderuar kolegë deputetë,
Ju uroj të gjithëve një sesion të mbarë
parlamentar, duke pasur në konsideratë që sfidat
politike qeverisëse të këtij parlamenti, integruese
dhe ato të sigurisë janë jashtëzakonisht të mëdha
përballë gjithsecilit nga ne!
Viti 2022
10
Legjislatura e 10-të
Shqipëria po jeton kohë shumë të vështira, të
cilat nuk janë vetëm ekonomike.
Kushtetuta dhe ligji sot e kanë humbur vlerën.
Pushteti dhe politika janë kthyer në qëllim në
vetvete, ndaj si parlamentarë duhet të shikojmë
cilat janë prioritetet tona. Mendoj se kemi detyrime
urgjente si parlamentarë që vijmë nga vota e
qytetarëve shqiptarë, të garantojmë një reforme
zgjedhore, e cila të sigurojë zgjedhje të lira e të
ndershme, ku deputetët apo edhe këshilltarët të
mos zgjidhen nga partitë politike, por të zgjidhen
nga qytetarët nëpërmjet një gare dhe nga gara
askush nuk ka keq, përveçse zhvillohet shoqëria
dhe politika vetë. Po ashtu, të garantohet mundësia
për të zgjedhur dhe për t’u zgjedhur nga të gjithë
shqiptarët, kudo që ata jetojnë në Shqipëri dhe
jashtë Shqipërisë.
Një sfidë tjetër e rëndësishme është reforma
territoriale, e cila duhet të ketë synim garantimin e
zhvillimit të vendit në të gjithë territorin e saj.
Pushteti lokal dhe financat duhet të jenë pranë
qytetarëve, të cilët duhet të vendosin, dhe jo në
qendra qytetesh, në duart e kryetarëve dhe të
pushteteve për interesa elektorale.
Të nderuar kolegë deputetë,
Parlamenti duhet t’i kthehet funksionit të tij
kushtetues dhe jo të jetë një apendiks pa vlerë i
qeverisë.
Gjatë mbledhjes së fundit të Kryesisë së
Kuvendit një kolege shtroi një shqetësim për sa i
përket procesit ligjbërës në këtë Kuvend, ku shumë
nga aktet ligjore nuk kanë kualitetin e nevojshëm,
prandaj duhet të shtrojmë se sa autoritet dhe sa
kapacitete ka ky parlament për të asistuar bindjet
dhe nevojat e parlamentarëve si organ ligjbërës
për të bërë ligjet e duhura në shërbim të elektoratit
që e kanë votuar dhe në shërbim të interesave
kombëtare.
Të nderuar kolegë,
Korrupsioni dhe krimi janë kthyer në sistem dhe
dominojnë jetën publike. Institucionet
ndërkombëtare në raportet e tyre e rendisin
Shqipërinë ndër vendet më të varfra dhe me
korrupsionin më të lartë. Shqipëria po përballet me
një krizë ekonomike që po bëhet e pandalshme, e
paparashikueshme, e cila po varfëron dhe do të
varfërojë shqiptarët dhe ekonomitë e tyre familjare.
Kemi një krizë akoma më të rëndë dhe më të
madhe, krizën e besimit të shoqërisë shqiptare, e
cila reflektohet nga largimi masiv i shqiptarëve nga
Shqipëria, në mënyrë të veçantë të të rinjve dhe
të rejave, intelektualëve dhe profesionistëve. Kjo
krizë jo vetëm po e varfëron dhe po e mplak vendin
tonë, por po krijon një problem të madh jo vetëm
ekonomik, por edhe politik dhe shumë të rëndë
social për të gjithë shoqërinë tonë dhe familjet
shqiptare.
Sot, për fatin e keq, nuk ka dallim ndërmjet
krimit dhe biznesit, nuk ka dallim ndërmjet të mirës
dhe të keqes, nuk ka dallim ndërmjet drejtësisë
dhe padrejtësisë dhe, për fatin e keq, ne e
frymëzojmë më shumë se kushdo tjetër këtë
situatë. Sharja, fyerja dhe interesi i pushtetit
dominon mbi interesin e qytetarëve, mbi interesat
kombëtarë dhe mbi interesat e Shqipërisë.
Ekonomitë familjare dhe biznesi, duke
konsideruar çmimet e larta dhe zhvillimet
ekonomike, po njohin sfida jashtëzakonisht të
mëdha, ndaj është detyrë primare e qeverisë të
përcaktojë në mënyrë të shpejtë politikat në
mbështetje të ekonomive familjare dhe të
bizneseve, por sidomos avancimin më tej të
investimeve në sektorin energjetik, situatë që do
të jetë gjithnjë e më problematike. Këtu, të gjithë
ne si deputetë duhet të dalim në një gjykim të
përbashkët se cilën rrugë duhet të ndjekim për të
garantuar zhvillimin e këtij sektori që u shërben
interesave afatgjata të vendit.
Hapëm pas shumë kohësh negociatat për
anëtarësimin në Bashkimin Europian, por, për fatin
e keq, ende nuk po gjejmë kurajën për të punuar
si politikanë, si politikë, si Kuvend dhe si qeveri
për të afruar anëtarësimin në Bashkimin Europian
nëpërmjet një pune të përbashkët.
Procesi i integrimit europian nuk është çështje
trofeu politik, por është interesi i shqiptarëve dhe
këtu duhet të jemi të gjithë së bashku, jo vetëm
për të miratuar ligje, por për të implementuar ligje,
për të çuar jetën e qytetarëve shqiptarë në
standarde europiane.
Ne jemi vend anëtar i NATO-s dhe duhet të
sillemi si të tillë, duke ndërtuar një pozicion të qartë
tonin në raport me sfidat që kemi, me strategjitë
tona të sigurisë kombëtare, duke u përshtatur me
dokumentet strategjike të NATO-s.
Rajoni ku ne jetojmë ka sfida jashtëzakonisht
të mëdha të sigurisë, që unë nuk dua t’i përsëris,
të cilat kërkojnë qartësi jo vetëm nga qeveria, por
edhe nga ne si deputetë, në trajtimin e këtyre
çështjeve. Ka penetrim të fortë të forcave dhe
vendeve, të cilat bien ndesh me interesin tonë
kombëtar, ndaj edhe vëmendja jonë duhet të jetë
11
Legjislatura e 10-të Viti 2022
jashtëzakonisht e madhe, në mënyrë që çdo
zhvillim ekonomik, çdo qëndrim politik patjetër
duhet të konsiderojë primar interesin tonë
kombëtar.
Ne, opozita, tej kësaj salle, kemi një detyrim
akoma edhe më madhor: t’u rikthejmë besimin
shqiptarëve dhe për ta bërë këtë duhet të vendosim
të marrim pjesë bashkë me ta në ndryshimin e
vendit, duke ndërtuar atë politikë që u takon
shqiptarëve, sipas vlerave të traditës më të mirë
shqiptare. Shqipëria ka me mijëra të rinj dhe të
reja, intelektualë dhe profesionistë këtu, në Shtetet
e Bashkuara të Amerikës, në Britani dhe në
Europë, që mund të jenë parlamentarë të
jashtëzakonshëm dhe qeveritarë shumë të zotë,
të cilët mund ta bëjnë Shqipërinë vërtet europiane.
Meqenëse jemi në Ditën e Nënë Terezës, po ju
kujtoj një thënie të saj: “Bashkimi rreth dashurisë,
jo ndarja dhe urrejtja, e çon një komb përpara”.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala është për zonjën Mesila
Doda.
Mesila Doda – Ju faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuara zonja deputete,
Të nderuar zotërinj deputetë,
Është bërë traditë që në fillim të sesioneve
parlamentare kryetarët e grupeve të mbajnë një
fjalë, në të cilën shtjellojnë optikën për realitetin
politik të ditës, por edhe objektivat për sesionin që
çelet. Në fillim të sesionit të kaluar nuk e mbajta
këtë fjalë, madje edhe sot më duket se fjalët në
këtë vend kanë humbur rëndësinë dhe nuk kanë
më asnjë vlerë.
Cili është realiteti i sotëm politik? Është ai që
as në ëndrrën më të keqe të çdo njeriu normal nuk
mund dhe nuk duhet të ndodhte. Opozita nuk është
më opozitë solide dhe e njësuar, është e përçarë
si asnjëherë në këta 30 vjet, me inate dhe halle
mes vedit, që e kalojnë qartësinë e pozicionit politik
që duhet të ketë një opozitë në demokraci, atë të
rolit kontrollues, shtrëngues dhe detyrues për
maxhorancën. Kemi parë skena të sharjeve dhe
fyerjeve mes përfaqësuesve të opozitës, që deri
dje ishin vëllezër me njëri-tjetrin, dhe kjo nuk është
as luftë parimore dhe as fuqizim i opozitës, por
shkërmoqje e saj.
Qeveria nuk është një qeveri normale, ajo që
duhet të menaxhojë një republikë dhe të kuptojë
që në këto kohë të rënda që po jetojmë nuk mund
të aplikojë eksperimente ekonomike, por e çon
pjesën më të madhe të buxhetit në duart e një
grushti njerëzish, qofshin këta klientë direktë apo
indirektë të qeverisjes. Maxhoranca nuk është ajo
që duhet të jetë, një forcë e cila bën të mundur
krijimin e një baze ligjore bashkë me opozitën për
të lehtësuar situatën që po kalojmë dhe për të bërë
të mundur normalizimin e çmimeve dhe kërkesës
në treg.
Shkurt, e gjithë kjo situatë që po kalojmë prej
kohësh i ka kaluar ato që quhen rregullat bazë të
bashkëjetesës në një demokraci. Portalet
mbushen me krime, me krime dhe banda, aq sa
na duket sikur jetojmë brenda një seriali kriminal,
ku janë të përfshirë personazhe të
paimagjinueshëm.
Pikërisht në këto kushte ne duhet të flasim nga
kjo foltore, nga ky vend ku askush nuk flet më
politikisht, por shahen dhe anatemohen me një
gjuhë, që më kujton gjyqet popullore të frontit në
kohën e diktaturës dhe zero, asnjë shërbim për
publikun. Prandaj them që fjala në këtë vend është
e fundit dhe urrejtja, inati, vjedhja, klientelizmi,
bashkimi i politikës me krimin, madje njësimi me
të i kanë zënë vendin asaj që do të duhej të ishte
gjuha politike, denoncimit të aferave, por edhe
krijimit të mundësive më të mira për Shqipërinë
dhe shqiptarët.
Të nderuar kolegë,
Shqipëria çeli negociatat me Bashkimin
Europian, por në këtë parlament nuk u zhvillua
asnjë seancë, asnjë debat, nuk iu dha asnjë pikë
rëndësie institucionit të parë në sistemin
demokratik: parlamentit. Ky parlament, pa humbur
kohë, duhet të caktojë kalendarin e kornizës ligjore,
monitorimin e punës së qeverisjes për kapitujt që
hapen të parët, si dhe të punojmë bashkërisht dhe
intensivisht për të shkurtuar atë kohë që kemi
humbur përgjatë këtyre viteve.
Së pari, kjo kërkon që opozita të gjejë sinergjinë
e saj të brendshme dhe të mos fyhen e kërcënohen
mes njeri-tjetrit, sepse kjo po kalon çdo fantazi.
Nga ana tjetër, maxhoranca të zhdukë çdo lloj
arrogance dhe gjuhe armiqësore, të mos vazhdojë
më të ngulë thikën e përçarjes, sepse kjo nuk është
e mirë as për të dhe as për vendin.
Të nderuar kolegë,
Sot të gjithë duhet të përfshiheshim në një debat
për të bërë më të mirën për qytetarët shqiptarë,
për përballimin e krizës së çmimeve, për gjetjen e
mekanizmave ekonomike, që të lehtësojmë
situatën ku jemi futur. Në vend të kësaj ju keni hallin
e bandave kriminale dhe monopoleve të e pista,
Viti 2022
12
Legjislatura e 10-të
që kalojnë nga njëra dorë kriminale në tjetrën.
Duhet të bëhemi të ndërgjegjshëm, sepse asnjë
popull nuk është zhvilluar, asnjë demokraci nuk
ka lulëzuar kur pushteti politik dhe ai ekonomik
mbeten në një dorë të vetme apo të një grushti
njerëzish. Duhet të ngrihemi në lartësinë e
momentit politik që po kalojmë dhe të kuptojmë se
pa rregulla të qarta loje të funksionimit të
demokracisë, pa krijuar një klimë pozitive për
ekonominë në vend, ky vend do të ketë një destin
tragjik.
Kolegëve të mi të maxhorancës sot duhet t’u
kujtoj se opozita nuk është vendi i të mundurve,
por fuqia morale e një vendi, ndaj uluni së bashku
me opozitën për të kontrolluar punët e një
qeverisjeje, që shumë herë shkon në drejtim
absurd.
Koha e sotme duhet të ketë vetëm një kryefjalë:
rikthimin e normalitetit në vend, rikthimin e kontrollit
në qeverisje, rikthimin e respektit në komunikimin
me njëri-tjetrin dhe largimin, zhdukjen e
segmenteve kriminale të bashkëpunimit të politikës
me krimin. Sot është momenti kur njerëzit normalë
të këtij vendi luftën e kanë jo me njëri-tjetrin, por
me krimin në vend.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Fjala është për kryetarin e
Grupit Parlamentar të Partisë Demokratike, zotin
Alibeaj.
Enkelejd Alibeaj – Të nderuar qytetarë,
Të nderuar kolegë,
Adeti e do që në fillim të çdo sesioni të bëhet
edhe një fjalë përshëndetëse për kolegët deputetë,
por mbi të gjitha edhe për ata të cilët na shohin.
Ne zgjodhëm që sot t’i bënim publike të gjitha
prioritetet tona, të Grupit Parlamentar të Partisë
Demokratike, megjithatë, siç e do edhe adeti, do
t’i them edhe dy fjalë nga kjo foltore.
Është e udhës të thuhet “Puna e mbarë” sa herë
që fillon një sesion i ri parlamentar. Megjithatë,
çfarë pune të mbarë mund t’i kujtosh këtij
parlamenti edhe për sesionin që kaloi?! Punë e
mbarë për ligjet e kaluara me shpejtësi?! Punë e
mbarë për ligjet e bëra me porosi?! Punë e mbarë
për fjalën që i është penguar dhe ndaluar opozitës
në mënyrë sistematike?! Punë e mbarë për
kontrollin kushtetues të parlamentit, që asnjëherë
nuk u la në hapësirat e Rregullores dhe jo më me
mirësjelljen politike që i ka hije një maxhorance?!
Jo, “Puna e mbarë” për këto çështje nuk mund
të ketë dhe unë nuk besoj, nuk e shpresoj, në fakt,
që edhe në këtë sesion të ketë një punë të mbarë
të këtij parlamenti, për një arsye fare të thjeshtë:
një vit e ca më parë ky parlament ishte produkt i
zgjedhjeve të vjedhura, është një fakt, shqiptarët
e kanë përjetuar, tashmë edhe i dokumentuar dhe
nuk ka sesi të ketë një sjellje të mirë, politikisht
korrekte ndaj opozitës në shërbim të shqiptarëve.
Në fakt, po t’i pyesësh sot shqiptarët, askush nuk
e sheh këtë parlament dhe këtë sallë si vendin ku
flitet për hallet e tyre, për problemet e tyre, për
jetën e tyre, për ekonominë e tyre, për familjen e
tyre. Jo, dhe nuk shpresoj se mund ta ndryshoj[
sot me këtë fjalë përshëndetëse.
Por një gjë do ta them: punë të mbarë dhe jetë
të shkurtër këtij parlamenti!
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Fjala është për kryetarin e
Grupit Parlamentar të Partisë Socialiste, zotin
Taulant Balla.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Taulant Balla – Sipas adetit, kryetarit të grupit
të shumicës i duhet që, përveçse të thotë me pak
fjalë objektivat e maxhorancës në këtë sesion të
tretë të kësaj legjislature, të thotë edhe 2 fjalë për
ato që thanë 3 kolegët e pakicës parlamentare,
nga 2 grupet më të vogla te grupi më i madh i
opozitës.
pari, dua ta falënderoj zonjën Açka për kujtesën
që bëri për sa i përket asaj që përfaqëson 5
shtatori, duke shtuar se, përveçse Shenjtores
sonë, Nënë Terezës, sipas vendimit të Asamblesë
së Përgjithshme të Kombeve të Bashkuara, 5
shtatori është dhe Dita Ndërkombëtare e
Bamirësisë, e cila u krijua me qëllim sensibilizimin
dhe mobilizimin e të gjithë njerëzve, të të gjitha
organizatave joqeveritare e palëve të interesuara
në të gjithë botën për të ndihmuar të tjerët
nëpërmjet aktiviteteve vullnetare dhe filantropike.
Mendoj se dhe Kuvendi i Shqipërisë në këtë Ditë
Ndërkombëtare të Bamirësisë duhet të ketë më
shumë vëmendje për sa u përket shtresave në
nevojë dhe të orientohemi nga objektivi i
përbashkët, ku nuk duhet të kemi dallime ndërmjet
njëri-tjetrit, për të qenë më pranë atyre që kanë
më shumë nevojë. Kaq për këtë pjesë. Besoj se
do të kemi shumë mundësi të tjera për të diskutuar
për sa i përket qasjes me natyrë shumë më sociale
ndaj atyre që kanë më shumë nevojë.
Së dyti, u përmend këtu vendimi i Këshillit
Europian dhe mbajtja e Konferencës së parë
Ndërqeveritare mes Shqipërisë dhe Komisionit
13
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Europian. Ky është një moment historik. Edhe
Kuvendi i Shqipërisë nuk do të mbetet mbrapa për
sa i përket rolit që ka në këtë proces. Të mos
harrojmë që (kjo duhet të jetë shumë e qartë edhe
për Shqipërinë) Kuvendi i Shqipërisë ka rol
udhëheqës në këtë proces. Natyrshëm që është
qeveria ajo që negocion, por është Kuvendi i
Shqipërisë ai që ka rolin e vet. Për këtë arsye kemi
dakordësuar në Konferencën e Kryetarëve, të
zhvilluar ditën e premte, edhe ngritjen e një
komisioni të posaçëm për ndryshimin e ligjit për
rolin e Kuvendit të Shqipërisë përgjatë procesit të
integrimit. Do të jetë një komision bipartizan, me
barazi mes maxhorancës dhe opozitës, madje në
Konferencën e Kryetarëve e kemi dakordësuar dhe
përbërjen dhe besoj se ditën e enjte do ta kalojmë
me dakordësi. Do të jetë një komision me një
mandat shumë të shkurtër, për arsye se ligji duhet
ndryshuar me urgjencë për të përqasur rolin që ka
Kuvendi në këtë fazë të re. Deri tani ligji, që është
miratuar që në vitin 2004 dhe më pas me
ndryshime herë pas here, e ka humbur kohën e
vet dhe duhet të përqaset roli i Kuvendit me
momentin e ri që kemi. Prandaj komisioni i
posaçëm duhet miratuar.
Së treti, një çështje që për ne është shumë e
rëndësishme dhe do të trajtohet me vëmendje të
veçantë gjatë këtij sesioni është ajo e despiunizimit
të politikës shqiptare. Mendoj se ngjitja e
bashkëpunëtorëve të ish-Sigurimit të Shtetit në një
strukturë sekrete terrori në të gjitha majat e
piramidës shtetërore të Shqipërisë demokratike
kërkon një reflektim serioz nga ky Kuvend.
Siç jeni në dijeni, Grupi Parlamentar i Partisë
Socialiste i ka depozituar tashmë dy projektligjet,
që erdhën si iniciativë e Autoritetit për Informimin
mbi Dokumentet e ish-Sigurimit të Shtetit dhe
kërkojmë mbështetjen edhe nga ana e opozitës.
E para ka të bëjë me heqjen e një barriere
artificiale, si produkti i një konsensusi politik shumë
vite më parë, të verifikimit të të gjithë atyre që kanë
qenë të pajisur me certifikata nga komisionet e
mëparshme. Kjo duhet bërë me urgjencë, në
mënyrë që transparenca të jetë për të gjithë.
Ndërkohë, duhet ta rishpreh atë që kam thënë
në Konferencën e Kryetarëve: po, i mirëpresim të
tria propozimet e ardhura nga opozita, por
shpresojmë që opozita të ketë pjekurinë e duhur
politike për të pranuar të negociojmë për to (besoj
se hapësira dhe mundësia e gjetjes së konsensusit
është), në mënyrë që edhe disa projektligje të tjera
që do të sjellim në paketën e despiunizimit të marrin
mbështetjen tuaj. Këtu i referohem të ashtuquajturit
ligj të dekriminalizimit, ku mendoj se ka ardhur koha
të shtojmë dhe pjesën që lidhet me përfshirjen e
personave që kanë qenë pjesë e strukturës së ish-
Sigurimit të Shtetit ose bashkëpunëtorë të ish-
Sigurimit të Shtetit. Besoj se kriminelë janë edhe
ata. Në këtë aspekt, mendoj se është në nderin a
saj që përfaqëson Partia Demokratike që ta
mbështesë dhe, natyrshëm, edhe ne të
mbështesim projektligjet që kanë ardhur nga ju,
në frymën e bashkëpunimit për të gjetur variante
finale, që të kenë mbështetje.
Në këtë këndvështrim, më lejoni t’ju rikujtoj si
nevojë urgjente përmbylljen e procesit të zgjedhjes
së Avokatit të Popullit. Kemi harxhuar të gjithë
kohën e mjaftueshme. Gjatë muajit shtator, në tri
seancat që pasojnë të kemi mundësi ta përmbyllim
zgjedhjen e Avokatit të Popullit, duke rishprehur
edhe një herë jo vetëm rëndësinë që ka Avokati i
Popullit në aspektin kushtetues, por edhe duke
rishprehur garancinë e bërë publike nga ana jonë,
që Avokati i Popullit është propozim që vjen nga
opozita dhe, natyrshëm, nëpërmjet një procesi
konsultues me maxhorancën të sigurojmë
mbështetjen e nevojshme. Të mos harrojmë se
Avokati i Popullit zgjidhet vetëm me 3/5-tat e
anëtarëve të Kuvendit dhe nuk ka një mekanizëm
zhbllokues si në rastin e institucioneve të tjera,
përfshirë këtu dhe rastin e Presidentit të
Republikës.
Po ashtu, do të doja të nxisja Komisionin për
Çështjet Ligjore dhe komisionin e posaçëm në
varësi të tij për përmbylljen e zgjedhjes së
anëtarëve të rinj të Këshillit të Lartë të Prokurorisë,
sepse edhe kjo është e domosdoshme, edhe pse
të gjithë e dimë që të paktën këtu ka afate, të cilat
janë detyrimisht të zbatueshme. Do të kishim
dashur shumë të gjendej një konsensus. Në
pamundësi të gjetjes së konsensusit do të jenë
goglat ato që do të sigurojnë...
Më lejoni t’ju them dhe dy fjalë brenda kohës
që më ka mbetur, për një prej objektivave tona
kryesore gjatë këtij sesioni, që do të jetë ligji për
amnistinë fiskale. Ne do ta sjellim ligjin për
amnistinë fiskale. Jemi të bindur që ky ligj është
një domosdoshmëri jo vetëm në këtë sesion, por
edhe në këtë kontekst të ri ekonomik të vendit.
Për të gjithë ata që kanë spekuluar për
konkluzionet paraprake të nismës për amnistinë
fiskale, që gjoja, sipas jush, i hapka rrugën
Viti 2022
14
Legjislatura e 10-të
legalizimit të parave të krimit, përgjigja jonë është
shumë e thjeshtë: është pikërisht ligji që propozojmë
garanti i procedurave shumë transparente për
procesin e ligjësimit të pasurive të padeklaruara ose
të paregjistruara. Të gjithë e dimë që në Shqipëri ka
plot pasuri të padeklaruara apo të paregjistruara. Në
këtë kontekst, ajo që synojmë është ligjësimi. Teksa,
nga njëra anë, ligji synon besueshmërinë te subjektet
që kryejnë deklarimin vullnetar të pasurisë, duke
aplikuar taksa të favorshme dhe procese
konfidenciale për ta, nga ana tjetër, ai e ndan
qartësisht se cilat mund të jenë subjekte përfituese
dhe cilat subjekte përjashtohen (këtë e theksoj) nga
skema e amnistisë. Nuk ka amnisti për të gjithë, por
vetëm për një pjesë. Kjo ndarje kryhet në përputhje
të plotë me objektivat e qeverisë në luftën kundër
trafikimit, terrorizmit, pastrimit të parave dhe
korrupsionit. Prandaj sot, në fillim të këtij sesioni, ftoj
opozitën të bëhet pjesë e diskutimit në momentin
kur qeveria do ta sjellë ligjin, një diskutim konstruktiv
në të mirë të ekonomisë së vendit dhe në të mirë të
një lufte, do ta quaja, edhe më të ashpër kundër
trafikimit, terrorizmit dhe pastrimit të parave. Për të
gjithë skeptikët, ligji është zgjidhja e duhur për të dyja
këto aspekte.
Në fund më lejoni t’u uroj të gjithë kolegëve punë
të mbarë!
Opozita ka rolin e vet dhe unë nuk bie dakord me
ato që u thanë, që nuk i qenkan krijuar hapësirat.
Fakti është që opozita ka pasur më shumë kohë në
dispozicion se maxhoranca. Kjo është një prej
elementeve thelbësore. Mezi pres të punojmë së
bashku me tre kryetarët e grupeve parlamentare të
opozitës në punën e përbashkët në këtë sesion të
tretë të kësaj legjislature.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Duke ju uruar edhe një herë punë të mbarë në
këtë sesion, e deklaroj të mbyllur seancën!
Seanca e radhës do t’ju njoftohet.
(Seanca u mbyll në orën 18:50)
15
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla
E enjte, 08.09.2022
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare
të datës 05.09.2022 (neni 44, pika 2, i Rregullores)
2. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores)
3. Akti normativ nr. 11, datë 29.07.2022, “Për
disa shtesa në ligjin nr. 8926, datë 22.07.2022 “Për
formën dhe përmasat e flamurit kombëtar,
përmbajtjen e himnit kombëtar, formën dhe
përmasat e stemës së Republikës së Shqipërisë
dhe mënyrën e përdorimit të tyre”” (neni 101 i
Kushtetutës dhe nenet 55 dhe 73-77 të
Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për
miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Integrimin
Europian.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
4. Akti normativ nr. 12, datë 29.07.2022, “Për
disa ndryshime dhe shtesa në ligjin nr. 115/2021,
“Për buxhetin e vitit 2022”, i ndryshuar” (neni 101
i Kushtetutës dhe nenet 55 dhe 73-77 të
Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për
miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
5. Projektvendimi “Për një ndryshim në
vendimin e Kuvendit nr. 12/2022 “Për ngritjen e
Komisionit të Posaçëm Parlamentar për realizimin
e Reformës Zgjedhore” dhe miratimin e përbërjes
të tij, ndryshuar me vendimin nr. 48/2022"”.
6. Projektvendimi “Për ngritjen e Komisionit të
Posaçëm të Kuvendit të Shqipërisë për hartimin e
ndryshimeve ligjore në ligjin nr 15, datë
05.03.2015, “Për rolin e Kuvendit në procesin e
Integrimit të Republikës së Shqipërisë në
Bashkimin Europian””.
7. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës
(60’)
Lindita Nikolla – Mirëdita, të nderuar kolegë!
Hapim seancën plenare.
Në bazë të nenit 30 të Rregullores, ju bëj të
njohur rendin e ditës për seancën e sotme plenare.
(Pasi lexon rendin e ditës.)
Fillojmë me çështjet sipas rendit të ditës.
Miratimi i procesverbalit të seancës plenare, datë
5 shtator 2022. Procesverbalin e keni marrë në
rrugë elektronike.
A ka ndonjë vërejtje? Nuk ka.
Miratohet.
Kalojmë te njoftimet.
Në Kuvend është depozituar një projektligj nga
Këshilli i Ministrave për propozim Kuvendit të
Republikës së Shqipërisë, një projektligj nga një
grup deputetësh, si dhe 2 interpelanca.
Ju njoftoj se me shkresën nr. 2662, datë
28.07.2022, të kryetarit të Grupit Parlamentar të
Partisë Demokratike është propozuar për anëtar
shtesë të delegacionit të përhershëm në
Parlamentin Europian, zoti Saimir Korreshi.
Kryetari i Grupit Parlamentar të Partisë Socialiste
me shkresën e tij nr. 2915, datë 06.09.2022, ka
kërkuar caktimin e zotit Arben Ahmetaj, anëtar të
Komisionit për Integrimin Europian.
Ju njoftoj se më 2 shtator 2022 u mblodh
Konferenca e Kryetarëve, e cila vendosi që
punimet në seancë plenare të Kuvendit të
Shqipërisë t’i kthehen normalitetit dhe procesi i
votimit do të bëhet në mënyrë elektronike.
Para se të vazhdoj me rendin e ditës, ju njoftoj
se nga deputetja Ina Zhupa, datën 26.07.2022,
është kërkuar një interpelancë me ministren e
Kulturës, zonjën Elva Margariti. Në bazë të nenit
89, pika 3, të Rregullores së Kuvendit, kërkesa e
deputetes Ina Zhupa nuk është pranuar nga
Kryetarja e Kuvendit. Me shkresën nr. 2641/1, datë
02.09.2022 i është kthyer përgjigje, ku është bërë
me dije se objekti i interpelancës është konsumuar
më parë në interpelancën e zhvilluar në datën
7.6.2022.
Në bazë të nenit 89, pika 3, të Rregullores, kjo
çështje i shtrohet Kuvendit, i cili do të vendosë me
votim të hapur dhe pa debat, pasi të dëgjojë
mendimin e deputetes kërkuese.
Zonja Zhupa, para se të votojmë, do t’ju
dëgjojmë. Keni në dispozicion jo më shumë se 10
Viti 2022
16
Legjislatura e 10-të
minuta.
Ina Zhupa – Faleminderit!
E nderuar Kryetare,
Në fakt, do të kisha dashur të isha sot këtu duke
kryer interpelancën, siç do të kishte qenë e udhës,
ku edhe zonja ministre do të kishte pasur mundësi
të paraqiste para deputetëve të Kuvendit të
Shqipërisë, por, mbi të gjitha, para qytetarëve
shqiptarë, sepse e gjithë beteja politike bëhet për
qytetarët shqiptarë, arsyet e saj se pse ka zgjedhur
dhe ka vendosur në bordin e menaxhimit të Butrintit
një zotëri, i cili quhet Richard Hodges . Richard
Hodges, ndoshta për ju është shumë i njohur,
sepse keni dëgjuar debate pa fund edhe nëpër
komisionet parlamentare, por së fundi kanë dalë
në dritë videot e leksioneve të tij në universitetet e
Sienës dhe të Romës teksa shprehet dhe flet për
Butrintin, për Shqipërinë dhe për shqiptarët.
Unë do të doja t’ju informoja sot, nëse ju nuk e
dini, arsyen kryesore pse unë e kam kërkuar këtë
interpelancë. Nëse mundeni?
(Shfaqet video.)
 Leksionet e plota mund t’i gjeni në Youtube,
ose mund t’jua vë unë në dispozicion. Nuk janë
jashtë kontekstit, e kuptoj që italishtja e Hodges-it
është shumë e çalë, por do të doja t’jua përktheja.
Ai thotë që Shqipëria është një vend artificial, i
krijuar artificialisht si një vendim politik dhe që në
vitin 1913 në pjesën e Jugut, deputete e së cilës
jam edhe unë, pra në pjesën e Butrintit dhe të
Sarandës, nuk kishte asnjë shqiptar sepse, sipas
Hodges-it, atje kishte grekë, toka ishte greke,
Butrinti është grek dhe këto territore duhet të jenë
nën Greqinë.
Besoj se ju të gjithë këtu, ashtu sikurse edhe
unë, nuk e ndajmë këtë opinion. Jo vetëm ne si
parlamentarë, por shkenca, arkeologët shqiptarë,
historianët shqiptarë, jo vetëm shqiptarë, por edhe
ata anglezë, që realisht e kanë studiuar pjesën e
historisë dhe të arkeologjisë, nuk ndajnë këtë
mendim për popullin shqiptar.
Hodges-i vazhdon e thotë: “Miti i shqiptarëve
është ndërtuar nga Enver Hoxha. Enver Hoxha ka
shpikur një histori për një popull të lashtë, i cili
ndërkohë nuk ekzistonte dhe historianët dhe
arkeologët janë detyruar të fshehin e të heqin edhe
zbulime sllave që janë gjetur nga frika se mos
shpalleshin kulakë”.
Për këtë përsëri është një video, e cila është
shkëputur nga leksionet e zotit Hogdes, Hodges-
Hoxha.
(Shfaqet video.)
Donte të tregonte që shqiptarët kanë rrënjë të
thella në këtë periudhë.
(Shfaqet video.)
Pra, edhe historia jonë është e manipuluar dhe
vetëm Hodges ka tagrin ta dijë se si është historia
e shqiptarëve dhe kujt i takon Butrinti dhe
shqiptarët. Po për arkeologët tanë, për ata që
realisht kanë punuar me Butrintin, a e dini si
shprehet, për ata, të cilët, sipas rregullores së
fondacionit do të shkojnë dhe do të marrin leje te
Hodges-i për të gërmuar dhe për të restauruar, për
të shkruar historinë? Ai thotë: “Arkeologët shqiptarë
vinin në mëngjes, shkonin e pinin raki dhe më pas
vinin pasdite dhe shikonin se çfarë kishin bërë
punëtorët. Nuk kishin metodë restaurimi”. Pra, me
demek metodën jua solli Richard Hodges-i.
Richard Hodges këtu është në vitin 1994
(tregon foto), foto e publikuar nga Apollon Baçe,
teksa tregon teknologjinë moderne me të cilën ka
ardhur në Shqipëri. Janë pikërisht këto karrocat
me rrota që mbahen me dorë. Me këtë teknologji
ai ka ardhur në Shqipëri dhe kjo është teknologjia
moderne që studiuesit dhe arkeologët shqiptarë
nuk e kishin.
Sigurisht që antishkencorja dhe sharlatanizmi i
takon atij personalisht dhe nuk mund të jemi ne që
ta gjykojmë, por ne mund të gjykohemi, prandaj
për këtë unë kam kërkuar interpelancën. A duhet
që një njeri i tillë dhe me një qasje të tillë ndaj
Shqipërisë të jetë në krye të bordit të menaxhimit
të Fondacionit të Butrintit? A është kjo e dëmshme
për historinë dhe për identitetin tonë? A rrezikojnë
shqiptarët që nesër t’ju tjetërsohen gjetjet e
Butrintit? A rrezikojnë shqiptarët nëse për këtë 10-
vjeçar, që Butrinti i është dhënë fondacionit me
koncesion, të bëhen gjetje të reja, të cilat të
interpretohen mirëfilli si greke dhe si territor grek?
A rrezikojmë ne që përkrah flamurit shqiptar në
Butrint të vihet edhe flamuri grek?
Në gjeopolitikë, unë e kam thënë, nuk ka miq
dhe armiq të përhershëm, sot jemi miq dhe aleatë,
por historia dhe identiteti duhet ruajtur. Pse e
kërkova ministren për këtë interpelancë dhe për
të cilën ju besoj se do të votoni pro, sepse do të
doni ta dëgjoni vetë ministren, sepse ministrja e
ka thënë me zë dhe figurë në emisionin televiziv
“Opinion”, se është vetë ajo personi që e ka
zgjedhur Richard Hodges-in.
Ju ftoj ta dëgjoni, sepse pak sekonda është!
(Shfaqet video.)
17
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Pra, janë gjashtë propozime, por unë jam
shumë kurioze të di se çfarë thanë ata tjerët që
qenka Hodges më i mirë që u përzgjodh! Ata 5 të
tjerët që kanë konkurruar, cilat kritere nuk i
plotësonin për t’u zgjedhur dhe për të qenë në
bordin e Butrintit? Se më keq nuk ka, vetëm nëse
kanë thënë që vritini shqiptarët dhe poshtë
shqiptarët. Le të vijë ministrja të na e tregojë para
jush dhe para meje, por, mbi të gjitha, para
qytetarëve shqiptarë kur është hapur thirrja për
këta njerëz, cilët janë njerëzit, cilat janë kriteret
mbi të cilat janë përzgjedhur, pse është
përzgjedhur zoti Hodges? A ka këtu klane të tjera
për Butrintin që fshihen? A është thjesht lidhja
klienteliste, apo thjesht ka parë në CV-në e tij që
ka qenë këshilltar i zotit Rama, kur ka qenë ministër
i Kulturës? Por besoj se ky nuk duhej të ishte kriteri.
Nëse keni pasur kriter njohjen me zotin Rama dhe
nëse ka qenë këshilltar i zotit Rama, atëherë po,
zoti Hodges i plotëson këto dy kritere.
Së fundi, arkeologët shqiptarë meritojnë më
shumë respekt, meritojnë dinjitet, meritojnë që
puna e tyre e zbulimeve, të asaj që është Butrinti,
sot të mos hidhet poshtë nga një personazh që ka
ardhur në vitin 1994. Butrinti ka ekzistuar shumë
më parë se Hodges dhe do të ekzistojë edhe kur
Hodges të mos jetë në këtë jetë. Kështu që nuk
mundeni sot të vini mbi interesat e Butrintit dhe
identitetit shqiptar një personazh pa e analizuar
nëse është i përshtatshëm ose jo. Në botimet e tij
ka të gjithë të drejtën të shkruajë çfarë të dojë për
Shqipërinë dhe të ketë qasjen e vet si ta dojë për
Shqipërinë, le ta gjykojë shkenca këtë, por ne kemi
për detyrë ta gjykojmë nëse është personazh i
përshtatshëm për të drejtuar dhe për të qenë ai
përfaqësues i shtetit shqiptar në bordin e Butrintit.
Kjo është detyra jonë. Që ju ta gjykoni sa më mirë,
do të duhet t’i dëgjoni të dyja palët, jo vetëm mua,
por edhe ministren, prandaj do të donim të kishim
një interpelancë ku të dyja palët të flisnin. E sigurt
është që kjo çështje nuk është gjykuar kurrë në
Kuvend, pra kriteret si është përzgjedhur dhe
deklaratat e zotit Hodges. Unë mund të rri me orë
të tëra dhe të flas për dëmet që i sjell ky koncesion
Butrintit, sepse e kemi trajtuar dhe e kemi bërë
interpelancë, kurse për deklaratat jo, sepse
deklaratat publike kanë dalë shumë më vonë.
Kështu që, të nderuar kolegë, si deputetë dhe
si shqiptarë do të duhet që sot t’i kërkoni llogari
ministres dhe të tërhiqeni nga vendimi që keni
marrë duke lejuar Richard Hodges të drejtojë
fondacionin e Butrintit.
Lindita Nikolla – Edhe një herë ju bëj me dije
se kërkesa për interpelancë është refuzuar nga
unë.
Bazuar në nenin 89, pika 3, të Rregullores, pasi
e dëgjuam kërkuesen e interpelancës, pa debat,
e hedhim në votim. Kush është dakord për mbajtjen
e interpelancës? Kundër? Abstenime?
Atëherë, kërkesa e deputetes Ina Zhupa bie,
vazhdojmë me rendin e ditës.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Dakord. Edhe një herë numërojmë votat. Kush
është dakord për mbajtjen e interpelancës? 25 vota
pro. Kundër? 52 kundër. Abstenime?
Nuk miratohet kërkesa e deputetes Zhupa.
Vazhdojmë me rendin e ditës: akti normativ
numër 11, datë 29.07.2022, “Për disa shtesa në
ligjin nr. 8926, datë 22.07.2022, “Për formën dhe
përmasat e flamurit kombëtar, për mbajtjen e himnit
kombëtar, formën dhe përmasat e stemës së
Republikës së Shqipërisë dhe mënyrën e
përdorimit të tyre””.
Po, zoti Spaho.
Edmond Spaho – Faleminderit!
Dëshiroj edhe një herë të sjell në vëmendjen
tuaj një problem, i cili është bërë kronik që nga
tetori i vitit të shkuar, që lidhet me përcaktimin e
radhës së diskutimeve për çështje të ndryshme
në parlament. E kam ngritur vazhdimisht çështjen
që një grup deputetësh po i trajtoni si deputetë të
njerkës, si armiq, siç thotë zoti Noka.
Në çdo listë diskutimesh ne jemi të renditur të
fundit. Përse mbahet ky qëndrim? Ju padrejtësisht
na keni caktuar të jemi të pavarur, kur unë nuk
ndihem i pavarur. Në Rregullore thuhet se duhet
ta bëj unë deklarimin. Por së paku na trajtoni me
dinjitet, pra alternojini te lista, një nga grupi i
pozitës, një nga opozita, një nga grupet e tjera
parlamentare dhe të katërtin e të pestin vendoseni
një nga ne, armiqtë, ose vendosni dy nga
maxhoranca, dy nga opozita, dy nga grupi i Fatmir
Mediut, pra vendosni një nga ne, sepse kjo nuk
shkon, është e turpshme.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Lindita Nikolla  – Ju lutem, nuk ka nevojë të
bëni kor zërash aty, sepse po dëgjojmë zotin Spaho
me shumë vëmendje.
Edmond Spaho – Unë kam që në tetor që jam
i fundit që diskutoj, po deshët, shikojini listat.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po ëmbëlsia më e madhe jeni ju; ne duam t’ju
Viti 2022
18
Legjislatura e 10-të
dëgjojmë ju vazhdimisht, aq më tepër që kemi nja
dy vjet që nuk ju kemi pasur midis nesh dhe për
çdo gjë që thua, hedh vetëm batuta. Nuk habitem,
sepse me saçin je rritur, të kam thënë edhe një
herë, atje tek ura e Lanës e ke marrë edukatën;
me të gjithë rrugaçët dhe idiotët e Tiranës je rritur.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Po, zoti Vasili.
Petrit Vasili – Zonja Kryetare, kam ngritur edhe
herë të tjera çështjen që Rregullorja e Kuvendit
kërkon që për çdo projektligj, akt normativ, në
relacionin që e shoqëron, të ketë patjetër gjithçka
ka ndodhur, si është reflektuar dhe cili ka qenë
mendimi i pakicës në komision. Po marr si
shembull vetëm njërin nga aktet e depozituara sot,
ku i gjithë ky detyrim, që rrjedh nga neni 34 i
Rregullores, pika 3, mbyllet vetëm më një fjalë.
Gjatë diskutimit shumica e deputetëve mbështetin
projektligjin, deputetët e opozitës u shprehën
kundër. Rregullorja flet qartë që mendimi i tyre
pasqyrohet në mënyrë të plotë, të përmbledhur,
pra jepen elementet thelbësore. Kjo ide që në
komision nuk ka rëndësi se për çfarë flet opozita,
nuk ka rëndësi se çfarë diskutohet debatohet dhe
çfarë për është kundër dhe nuk reflektohet
asnjëherë, po bëhet vijë. Në raste shumë të rralla
ndodh që të pasqyrohet, kurse në mënyrë të
vazhdueshme nuk pasqyrohet. Tani ky është debat
parlamentar, nuk është debat i një partie, sepse,
në rast se është debat i një partie, na tregoni që
është i tillë dhe ndryshojmë të tërë Rregulloren dhe
themi që këtu flet vetëm një parti, flet vetëm një që
ka në krye partia e të tjera dhe kthehemi pastaj në
atë idiotësinë që kishim 30 vjet më parë. Ky nuk
është formalitet, por kushdo që vjen në sallë,
kushdo që dëgjon dhe i merr këto dokumente, të
cilat janë publike, tashmë kanë të drejtë të shikojnë
se si është debatuar. Nëse keni siklet se mendimet
e kundërta janë shumë më të argumentuara dhe
solide dhe i rrëzojnë nismat, ky është halli juaj,
por ju nuk mund të dërrmoni çdo rregull dhe të
thoni këtu se flasim vetëm ne. Mendimi se flasim
vetëm ne, është kufiri i atyre që janë me probleme
shumë të forta të personalitetit, me ata që nuk kanë
si të afirmohen ndryshe, që e ndiejnë veten të
poshtëruar dhe tremben nga çdo mendim ndryshe,
ndaj respektojeni këtë normë të Rregullores të
miratuar të gjithë së bashku dhe le të mos
përsëritet më kurrë, nëse ju keni fuqi ta çoni deri
në fund.
Lindita Nikolla – Po, zoti Vasili, ju e përmendët
vetë që të gjitha seancat janë publike, pra
transparenca është e plotë, raportet janë të plota
me të gjithë diskutantët, relacioni përcakton vetëm
thelbin e asaj që ka ndodhur gjatë mbledhjes së
komisionit. Meqenëse është kërkesa juaja, nuk na
kushton asgjë që ajo, që është shkruar në raport,
të hidhet edhe në relacion.
Vijojmë me diskutimet, shprehet kryetarja e
komisionit përgjegjës për Integrimin, zonja Jorida
Tabaku.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Nuk do të shpreheni. Dakord, fillojmë me
diskutimet.
Fjala për zonjën Etilda Gjonaj.
Të përgatitet zoti Gjekmarkaj.
Etilda Gjonaj – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë,
Fillimisht uroj të gjithë kolegët deputetë për
sesionin e ri parlamentar, duke shpresuar që në
këtë sesion të ngarkuar  parlamentar të tregojmë
më shumë maturi, më shumë etikë profesionale,
më shumë etikë në komunikim, në respekt të
besimit që qytetarët e këtij vendi na kanë dhënë
për t’i përfaqësuar dhe përgjegjësisë që kemi për
të trajtuar dhe për të vendosur për problemet dhe
shqetësimet e tyre.
Është momenti të vendosim një standard tjetër,
për të dhënë shembullin tonë si deputetë të një
vendi anëtar të NATO-s dhe, më afër se kurrë, në
realizimin e aspiratës për të qenë anëtar i Bashkimit
Europian, larg gjuhës së urrejtjes dhe larg dhunës
verbale. Më vjen mirë që edhe akti i parë, që
diskutojmë dhe miratojmë në këtë sesion
parlamentar, lidhet me vendimmarrjen historike të
19 korrikut, të Bashkimit Europian për Shqipërinë,
me mbajtjen e Konferencës së Parë
Ndërqeveritare, duke bërë të mundur zbatimin e
vendimit politik të ndërmarrë 3 vjet më parë për
hapjen e negociatave për vendin tonë.
Ky akt normativ është miratuar në Komisionin
e Integrimit Europian, si komision përgjegjës, me
qëllim që të përshtatë aspektet protokollare dhe
ceremonialin shtetëror për sa u përket simboleve
të Bashkimit Europian. Pavarësisht kësaj, simboli
i vendosjes së flamurit të Bashkimit Europian
krahas flamurit tonë, nuk është thjesht një aspekt
protokollar apo ceremonial, por shënon një gur
kilometrik në procesin e rëndësishëm të aspiratave
të anëtarësimit të Shqipërisë në familjen e madhe
europiane. Vendosja e flamurit të Bashkimit
19
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Europian krahas flamurit tonë është një nder dhe
privilegj për vendin tonë, por, njëkohësisht, është
përgjegjësi dhe reflektim për shtetin shqiptar.
Qeveria shqiptare bart përgjegjësinë kryesore
të këtij procesi të ri shumëdimensional ku kemi
hyrë, ku hapja dhe mbyllja e kapitujve, realizimi i
kushteve dhe rekomandimeve të vendosura nga
BE-ja për çdo kriter, si dhe përafrimi i legjislacionit
me direktivat e Bashkimit Europian në çdo fushë,
për shtetin e së drejtës, demokracinë, për
ekonominë, bujqësinë, transportin, energjetikën e
të tjera janë tepër komplekse dhe sfiduese.
Parlamenti, gjithashtu, bart përgjegjësinë e
institucionit ligjvënës për përafrimin e legjislacionit,
por edhe të rolit të pazëvendësueshëm që ka me
strukturat e saj kombëtare për integrimin europian,
duke pasur pranë vetës përfaqësues të të gjitha
pushteteve, ashtu si edhe shoqërinë civile.
Nga ana tjetër, strukturat e Kuvendit, si ato
politike, edhe ato administrative, duhet të
ridimensionojnë metodologjinë, funksionimin dhe
rolin e tyre për të pasur jo vetëm një rol të
rëndësishëm në këtë proces, por edhe për të
shërbyer, për të përshpejtuar realizimin e të gjitha
rezultateve që priten në këtë proces që sapo ka
filluar.
Duhet një reflektim për mbivendosjen e
përgjegjësive dhe rolit të strukturave të Kuvendit,
si ato me funksion politik, ashtu edhe ato me
funksion administrativ, me qëllim që të
maksimizojmë rezultatet në këtë proces. Rritja e
kapaciteteve administrative edhe në strukturat e
Kuvendit duhet të jetë prioritet, duke i riorganizuar
sipas detyrave dhe përgjegjësive që ato do të kenë
në këtë proces të ri.
E parë edhe në përgjegjësinë time, si
nënkryetare e Komisionit të Integrimit Europian,
ky komision duhet të rishikojë rolin e tij, jo vetëm
në aktivitetin që ka kryer dhe kryen për përafrimin
e legjislacionit, por edhe në lidershipin që duhet të
tregojë në vendosjen e bashkëpunimit me
komisionet e çështjeve europiane të vendeve të
reja anëtare të Bashkimit Europian, si dhe
homologëve tanë në rajon. Shkëmbimi i përvojës
me vende, si: Kroacia, Bullgaria, Rumania e të tjera
dhe huazimi i ekspertizës së tyre teknike dhe
metodologjisë së këtij procesi janë jetike në një
proces të tillë kaq kompleks.
Ne, si Komision i Integrimit Europian, duhet të
nxisim ekspertët nga fusha akademike, të
shoqërisë civile, për t’u bërë pjesë e këtij procesi,
nëpërmjet ekspertizave të drejtpërdrejta apo edhe
opinioneve të tyre. Komisioni i Integrimit Europian
duhet të jetë, gjithashtu, pranë studentëve të
drejtësisë, të shkencave sociale dhe të të gjitha
fushave, pedagogëve, mësuesve për të zhvilluar
debate, biseda për rëndësinë e procesit, në të cilin
kemi hyrë, për t’u dhënë perspektivën europiane
për vendin tonë. Aspirata europiane është një
prioritet kombëtar dhe kërkon angazhimin e të
gjithëve dhe mbështetjen e qytetarëve.
Besoj se ato që përmenda më sipër, do të jenë
pjesë e diskutimeve të komisionit të posaçëm për
rishikimin e ligjit të vitit 2015 “Për rolin e Kuvendit
në procesin e integrimit të Republikës së
Shqipërisë në Bashkimin Europian”, vendimi për
ngritjen e të cilit është bërë pjesë edhe e kësaj
seance, për të mos humbur kohë dhe për të filluar
sa më shpejt rishikimin e këtij ligji. Ne kemi
përgjegjësinë të përfundojmë sa më shpejt
procesin për anëtarësimin e vendit në Bashkimin
Europian. Jemi të vetëdijshëm që nuk arrihet me
një vit apo me dy, por nëpërmjet angazhimit tonë
dhe me një koordinim shumë të kujdesshëm, të
paktën të jemi të ngjashëm me vendet që e kanë
përfunduar me sukses dhe në kohë rekord këtë
proces. Përgjegjësi dhe reflektim duhet nga të
gjithë aktorët politikë, ku prioriteti i aspiratës
europiane të mos përdoret për debate politike në
shërbim të agjendës partiake, por në shërbim të
procesit të integrimit të Shqipërisë në Bashkimin
Europian.
Për këtë arsye, do t’i ftoja të gjithë kolegët ta
votonin këtë akt normativ, i cili, për shkak të
emergjencës, ka marrë fuqi dhe është në zbatim.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Fjala është për zotin
Gjekmarkaj.
Agron Gjekmarkaj – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Turp për këdo që përqesh flamurin! Të duash
flamurin, nuk do të thotë të aprovosh gjithçka që
vendi e populli i tij bën. “Të duash atë, është
mirënjohje për lirinë”, u pati thënë Presidenti
Kenedi bashkëkombësve të vet. Liria është një cak
sublim për një popull, po aq sa e vërteta, flamur
mbi të cilin Shopenhauer na udhëzon të falemi çdo
ditë.
Para se në realitet të zbresim, për të nderuar
zbuluesin e flamurit tonë, Faik Konicën, dhe për
të mbrojtur veten nga rrufetë e patrioteve të ndezur,
po e citoj rilindësin e epërm, tek u jep një përgjigje
Viti 2022
20
Legjislatura e 10-të
xhonturqve: “Cilat janë kujtimet që shfaq, duke
valuar, flamuri ynë? Nuk janë kujtime goditjesh
kundër fqinjëve, nuk janë kujtime lakmish dhe
rrëmbimesh; janë kujtime vetëmbrojtjeje, me
mundime të palodhura dhe me trimëri të gjata e të
forta, që kanë lënë gjurmë në letërsinë e të gjithë
popujve të qytetëruar. Nga kjo pikëpamje mund të
mburremi se flamuri ynë, siç është një nga më të
vjetrit e botës, është edhe një nga më të drejtët”.
Për fat të keq, shqiptarët, në një pjesë të madhe
të historisë së tyre si shtet i pavarur, nuk kanë pasur
akses të barabartë te flamuri i tyre kombëtar.
Frati i kujtimeve, At Zef Pllumi, ka një përjetim
unik për metamorfozën e flamurit, teksa rrëfen
nëntorin e vitit 1944: “Vetëm në kumbonaren e
kishës françeskane, e cila zotnonte qendrën e
qytetit, ende nuk ishte vû “trobojnica”. Flamuri i
Shqipnisë, ai i vërteti pa spata e pa hyll, dridhej,
përpëlitej i zymtë e i vetmuem: nuk shifte asnji si
vedin. Përpiqej me u qindrue stuhive t’atij dimni
komunist: ashtu i shkyem e i leckosun valavitej pa
pushim.
Nji ditë të dhetorit dy partizanë trokitën në derën
e Kuvendit Françeskan: “Duam të hipim në
kumbonare...”” Dhe këtu historia merr një udhë të
gjatë, ideologjike, totalitare, ku për 46 vjet me fjalët
e Françeskanit: “Ai flamur trim, malok, i rreckosun
mbet aty si një kufomë”.
Kjo më kujtohet kur, pas 32 vjet pluralizëm,
përpëlitemi për dosjet e diktaturës ende të
pahapura, por ashtu të mbyllura, si mjete
shantazhi, depersonalizimi dhe balte mbi identitetin
e një shoqërie, e cila vuan dilemën e flamurit të
lirisë kombëtare apo atë të së vërtetës publike.
Fjala “spiun”, që vërtitet si çamçakëz në gojë, është
flamuri i retorikës aktuale. Të tunden dosjet, që ky
flamur të paloset në sirtarin e së shkuarës, bashkë
me faturën e vet morale dhe politike.
Flamurin gjithmonë e rrëmben pushteti, i cili
akuzon pothuaj njësoj, me të njëjtin fjalor,
kundërshtarët, opozitën, si shpërdoruese e tij, e
interesave, e dinjitetit kombëtar, e integritetit dhe
integrimit, krenarisë dhe zulmës. Kjo ndodh sa herë
pushteti, me natyrën e tij asgjësuese, rrëmbyese
ka nevojë ta përdorë bezen e kuqe me shqiponjë
dykrenore në mes, si gjethe fiku, si mbulesë e
gënjeshtrave, korrupsionit, arrogancës,
manipulimit të votës, dhunimit të kundërshtarit e
plot cene të tjera. Pushteti vendos patriotët në
qiellin e epërm të parajsës dhe tradhtarët në baltën
e ferrit, ku zhgërryhen si derra.
Nuk janë aktet ligjore që ia mbrojnë dinjitetin
flamurit, i cili shumë herë përdoret si te romani i
famshëm i Balzakut “Lëkura e Shagrenit”, ose në
shqip “e fundshpinës së gomarit”, me cilësi
magjike, për të realizuar dëshirat, në rastin tonë,
të atyre që na qeverisin apo të tarafit ngjitur me ta,
ku pas çdo dëshire të shprehur dhe të realizuar
ajo ngushtohet, zvogëlohet, tretet derisa nuk
mbetet më asgjë: lëkura flamur e flamuri lëkurë!
Të dashur kolegë, kur Shqipëria keqqeveriset
dhe korrupsioni është fjala magjike, flamuri
zvogëlohet. Sa herë mijëra shqiptarë ikin dhe vendi
shpopullohet, flamuri mbushet me vrima.
Kur zgjedhje pas zgjedhjesh të vjedhura,
demokracia shndërrohet në iluzion, flamuri mbetet
në gjysmështizë. Kur njerëzit vriten në plazh, në
rrugë, në oborre shtëpie, në dyqan, kur në vend të
taksive sugjerohen autoblinda, kur krimi sundon
policinë dhe vendos hegjemoninë, flamuri shërben
si mbulesë për arkivole shqiptarësh. Kur paraja
publike merret për të pastruar mbeturinat
nëpërmjet inceneratorëve, por, në fakt, ndyhet e
gjithë etika publike me vjedhjen e tyre, flamurit i
humbet ngjyra, zbërdhulet dhe nuk ka lavatriçe që
ta kthejë në fe.
Kur rrogat dhe pensionet janë mizerabël, kur
pulsimet e stomakut mundin ato të ndërgjegjes,
kur rrogat e mësuesve dhe të pedagogëve janë
më të ulëtat në Europë, bashkë me buxhetin për
arsimin, kur rrëmuja administrative e shtyn hapjen
e universiteteve në gjysmë të vjeshtës, kur shkollat
ngjajnë si magazina, kur liria e medies kërcënohet,
kur gjykata nuk ka lirinë të japë vendime dhe mban
peng opozitën, kur pushteti nuk kontrollohet më
prej askujt dhe me asgjë, kur qytetari zgjedh
patronazhimin para rebelimit, flamuri bëhet fërtele
dhe himni kombëtar shndërrohet në simfoni
funebre. Kush e respekton flamurin që i vogël, do
të dijë ta mbrojë atë kur është i rritur.
Nëse model është politikani lokal dhe qendror,
me barkun lodër e mendjen kodër, i cili blen
diplomën dhe kultivon bejtje për injorancën me
gromësira birre si kolonë zanore, kur me akraballëk
merr votën dhe postin, kur djali apo vajza e
pasanikut të pamundur, me modelin e celularit dhe
të makinës, me pijet e ditëlindjes dhe fishekzjarrët
e natës vendos standardin, kur silikoni dhe bisturia
rivalizojnë të bukurën, kur anarkia perceptohet si
liri, kur tallavaja dhe hashashi në qoshet e pallatit
apo në një lagje të Londrës japin adrenalinë
hyjnore, atij për flamur kurrë nuk do t’i bjerë ndër
21
Legjislatura e 10-të Viti 2022
mend. Kështu po rriten fëmijët tanë: do të mësojnë
çmimin e çdo gjëje dhe vlerën e asgjëje. Do të
dinë emërin e Kryeministrit dhe të ministrave, por
të asnjërit prej atyre që dhanë jetën për të pasur
një flamur; emrat e dëshmorëve mund t’u ngjajnë
me markat e xhinseve ose të produkteve
blegtorale. Horizonti i një shteti apo kombi kësisoj
bëhet i turbullt. Përgjegjësia bie tek ata që bëjnë
ligje, që shkruajnë rregulla, që ngarkohen për
zbatimin e tyre, tek ata që prezantojnë vizione
ekonomike, arsimore, urbane, kulturore, që të fusin
dorën në xhep dhe nuk e nxjerrin pa të kapur diçka,
tek ata që duhet të mbrojnë pronën publike dhe jo
ta kthejnë në oborr të kullave të tyre. Kjo përgjegjësi
bie mbi të gjithë ne këtu, por shumë më tepër mbi
qeverinë, e cila mungon gjithmonë me
përgjegjësitë e veta, por është prezente me flamur
në dorë, duke rreshtuar justifikimet mbi akuzat e
opozitën dhe duke qeverisur keq vendin prej 9
vjetësh.
Në fund, të nderuar kolegë, po e mbyll këtë
reflektim me titull publicistik “Ne dhe flamuri” me
fjalët e një burri që Shqipërisë i dha gjithçka dhe
studimtarët e saj i dhuruan plumbin. E kam fjalën
për At Anton Harapin, i cili gjykoi në vitin 1942 se:
“Përveç skeptikëve dhe apatikëve, ka edhe
shqiptarë, të cilët, duke lënë mënjanë vlerat
shpirtërore dhe ideale, po përpiqen pa masë të
modelizojnë dukjen, shfaqjen dhe jo qenien, gojën
dhe fjalët, por jo mendimin, barkun dhe jo shpirtin,
rrobat e paraqitjen, dhe jo veprat dhe ndërgjegjen.
Me këta, mos paça fjalë, as punë! o Zot, mos ia qit
kujt në hise! O Zot, prapësoja Shqipërisë! Por ka
edhe shumë, të cilët një mend duan ta sjellin botën
shqiptare mbarë, duan të vendosin idealet dhe
kështu, duke naltësuar dhe siguruar vlerat
shpirtërore, duan të përtërijnë tërë jetën shqiptare.
Bashkë me kërkesat ideale duan të shtojnë dhe të
përmirësojnë edhe të mirat materiale. Zoti i’ua
dhashtë mbarë! I rrofshin Shqipërisë për gjatë e
mot! Me gjasë, për një paaftësi tonën shoqërore,
këtyre u rrëmbehet flamuri nga dora, himni nga
goja, Shqipëria nga ëndrrat dhe në fund, u mbetet
vetëm shkopi, që shumëkush nuk e përdor mirë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për ministren Xhaçka.
Olta Xhaçka – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar deputetë,
Akti normativ që kemi sjellë sot për votim
reflekton ndryshime që përcaktojnë se krahas
flamurit tonë kombëtar, në të gjitha institucionet
tona publike, qoftë në mjediset e jashtme, edhe
në ato të brendshme, të vendoset edhe flamuri i
Bashkimit Europian. Këto ndryshime pasqyrojnë
vendimin për hapjen e negociatave dhe
anëtarësimin në Bashkimin Europian, që përshtatin
aspekte protokollare dhe të ceremonialit në
përputhje me këtë zhvillim historik.
Arsyeja pse ky akt normativ u miratua me
urgjencë ishte për të qenë të përgatitur në një kohë
sa më të shkurtër nga ana protokollare dhe ajo
ceremoniale për zhvillimet e vrullshme dhe takimet
intensive ndërmjet ekipeve negociuese, që priten
të ndodhin së shpejti, të cilat janë në vijim të
përgatitjeve më të hershme, që nga qershori i vitit
2018 për ngritjen e strukturës së negociatave të
anëtarësimit. Në thelb ky akt nënvizon rëndësinë
e hapjes së negociatave në aspektin protokollar,
që janë një zhvillim historik, pasi për herë të parë
në 30 vjet marrëdhënieje me Bashkimin Europian,
na jepet perspektiva e qartë për të qenë në të
ardhmen një vend anëtar. Në aspektin ligjor do të
thosha se është një ndërhyrje modeste, por me
një rëndësi të madhe historike, pasi reflekton
hapjen e një kapitulli të ri në historinë e vendit tonë.
Nga ana tjetër, është një ndërhyrje që ilustron
më së miri punën që na pret në të ardhmen, teksa
negociojmë me Bashkimin Europian deri në
anëtarësimin e plotë, duke ndryshuar në mënyrë
shumë më të thellë dhe shumë më thelbësore jo
vetëm kuadrin ligjor dhe institucional, por edhe
aspekte shumë më të imëta të jetës së vendit. Në
këtë kuptim, mbajtja e Konferencës së Parë
Ndërqeveritare dhe hapja formale e negociatave
nuk ishte thjesht një njohje e punës që ka bërë
Shqipëria deri më sot në fushën e kritereve politike,
si reforma në drejtësi, lufta kundër korrupsionit dhe
krimit të organizuar, mbrojtja e të drejtave të njeriut
dhe vlerat europiane, si dhe orientimi i politikës
sonë të jashtme bazuar në këto vlera, por edhe
hapja e një kapitulli të ri, më voluminoz punësh
dhe ndërhyrjesh për ngritjen e strukturës së
negociatave të anëtarësimit për plotësimin e
rekomandimeve dhe detyrave të lëna nga Këshillat
e Bashkimit Europian të përafrimit të vazhdueshëm
me standardet e legjislacionit të Bashkimit
Europian, si dhe konsolidimin e arritjeve nga
reformat e vështira dhe thelbësore në gjithë këto
vjet.
Pas mbajtjes së Konferencës së Parë
Ndërqeveritare, siç e dini, ne menjëherë zhvilluam
një takim, në të cilin komisioni nisi edhe zyrtarisht
Viti 2022
22
Legjislatura e 10-të
procesin e shqyrtimit analitik të legjislacionit të
Bashkimit Europian, të ashtuquajturin proces
screening. Ky takim formal i nisjes së screening
do të pasohet nga një kalendar takimesh mes
administratës sonë të përfshirë në negociatat e
anëtarësimit me Komisionin Europian, me qëllim
që të vlerësohet niveli i përafrimit tonë me aqui-në
e Bashkimit Europian, nevojat ligjore,
administrative, institucionale dhe financiare, si
edhe planifikimi për arritjen e përputhshmërisë së
plotë gjatë negociatave dhe përpara anëtarësimit.
Ne synojmë ta mbyllim sa më shpejt këtë proces
për të kapur kohën e humbur, duke pritur hapjen e
negociatave për shkak të çështjeve që, të gjithë e
dini shumë mirë, nuk lidhen me Shqipërinë.
Unë i ftoj kolegët ta votojnë këtë amendim, me
të cilin jemi të gjithë dakord, dhe të vazhdojmë së
bashku punën për të çuar përpara objektivin
madhor të të gjithë shqiptarëve, që është integrimi
europian.
Lindita Nikolla  - Fjala për zonjën Jorida
Tabaku.
Të përgatitet zoti Lavdërim Krashi.
Jorida Tabaku – Të nderuar qytetarë,
Kolegë,
Siç e mbyllëm në seancën e fundit, unë do të
kisha dashur që menjëherë pas datës 19 korrik,
parlamenti të mblidhej për të dëgjuar planet e
qeverisë në lidhje me vendimet e rëndësishme që
do të merreshin pas Konferencës së Parë
Ndërqeveritare.
E dëgjova me shumë interes kolegen Gjonaj, e
cila tha se ne duhet të dalim përtej agjendave tona
partiake. Me të drejtë, procesi i integrimit, duhet
patjetër të dalë, sepse nuk është një proces
qeveritar, siç ka qenë deri më sot, por një proces
kombëtar, së pari, ku duhet të përfshihet
parlamenti.
Unë ndiej keqardhje që edhe në rolin e
kryetares së Komisionit të Integrimit, ka qenë e
pamundur të ushtrohet funksioni ynë i plotë për
monitorim, kontroll dhe mbikëqyrje, jo se nuk do
parlamenti, sepse parlamenti përpiqet të përdorë
çdo instrument që ka në dorë, por nga mungesa e
veprimit, aksionit, vullnetit politik, dëshirës së
qeverisë për të marrë masa reale në këtë proces.
Është fatkeqësi që në sesionin e kaluar kanë
kaluar vetëm 7 ligje, të cilat përafrojnë legjislacionin
e BE-së me legjislacionin shqiptar. Është fatkeqësi
që ne nuk kemi pasur një ministri integrimi. Unë
sot do ta kisha përshëndetur ngritjen e një ministrie
integrimi nëse do ta kisha të qartë se çfarë
funksioni do të kryente.
U përpoqa dje mes shumë letrash dhe
shkresash të lexoja se si janë ndarë përgjegjësitë
e reja, ku pjesa politike vazhdon të mbetet në
Ministrinë e Jashtme, kurse pjesa teknike në
Ministrin e re të Shtetit për Integrimin; as mish as
peshk, si çdo gjë që kanë bërë në fund të ditës.
Sot po mblidhemi për të diskutuar për flamurin
me një akt normativ, si shumë akte të tjera
normative që kanë ndërmarrë, sigurisht për të
vlerësuar dhe për t’i dhënë vendin që i takon
flamurit të Bashkimit Europian krah flamurit
shqiptar.
Ne i respektojmë vlerat e BE-së ndryshe. Vlerat
e BE-së i respektojmë duke respektuar, së pari,
qytetarët shqiptarë që sot po largohen masivisht
nga Shqipëria; i respektojmë duke treguar respekt
për standardet e BE-së: për zgjedhje të lira dhe të
ndershme, për moskapjen e gjyqësorit, për
plotësimin e kritereve dhe luftën ndaj korrupsionit.
Këto janë standardet dhe vlerat e BE-së, për të
cilat ne duhet të luftojmë, së pari, para se të flasim
për flamurin.
Besoj se e gjithë opozita, ashtu si edhe unë,
do ta mbështesim këtë akt normativ dhe do ta
votojmë pro, sepse nuk ka absolutisht asnjë gjë të
keqe, që sikurse flamuri i NATO-s në vende të
caktuara, të ngrihet edhe flamuri i Bashkimit
Europian.
Unë ndiej keqardhje që parlamenti sërish
trajtohet si noter, ku Kryeministri në datën 20 korrik
ngre flamurin dhe pas 10 ditësh bën një akt
normativ për të ligjëruar veprimin për ngritjen e
flamurit.
Për çfarë është parlamenti? Për çfarë jemi ne
këtu, për të ngritur kartonët, për të kënaqur orekset
e qeverisë dhe të mblidhemi këtu kur i bën fakt të
kryer, të mblidhet parlamenti dhe të formalizojë
shkeljet e ligji që bën qeveria? Po edhe në rastin e
BE-së nuk e respektojnë dot ligjin?! Mirë për
tenderë, korrupsion, koncesione, buxhet shteti, akt
normativ, apo edhe Kushtetutën doni ta ndërroni
me akt normativ, por edhe për flamurin e BE-së?!
Unë shpresoj shumë që muaji i fundit të ketë
qenë reflektim për qeverinë shqiptare. E kam
përshëndetur Konferencën e Parë Ndërqeveritare
dhe e mbështes pa asnjë dilemë, pa asnjë
kompleks, sepse e ardhmja e Shqipërisë është
Bashkimi Europian. Ne duhet të heqim dorë nga
protagonizmi i tepërt, duhet ta trajtojmë këtë si një
23
Legjislatura e 10-të Viti 2022
proces të shqiptarëve dhe jo të qeveritarëve. Ne
duhet të heqim dorë nga mania për të qenë ne,
unë i pari kudo, duhet të hapim një debat publik
për procesin e integrimit.
Sot qeveria shqiptare nuk e ka kuptuar ende
që ka ndryshuar metodologjia. Dëgjoj ministra të
flasin për kapituj, ndërkohë që ne sot kemi klastera,
grupe kapitujsh, kemi vendime qeverie që kanë
ngritur një ekip negociator bazuar mbi kapitujt, kur
vlerësimi nuk ndodh më mbi kapituj. Kur nuk e
kupton këtë qeveria, si mund ta kuptojnë deputetët
kur nuk kemi pasur qoftë edhe një herë në vit një
raport se cilat janë strukturat përkatëse të
integrimit?! Kam ezauruar çdo mjet, çdo mënyrë
demokratike me shkresa, me informacione për t’u
përpjekur për ta bërë Komisionin e Integrimit dhe
Këshillin e Integrimit arenë të objektit të debatit
për procesin. Procesi i integrimit në fund të ditës
nuk është kaq abstrakt. Ne duhet të kuptojmë, së
pari, ky legjislacioni i BE-së dhe këto kritere në
çfarë procesi na çojnë dhe ku po shkojmë, se në
vetvete procesi i integrimit europian është procesi
i ndryshimit, së pari, i administratës dhe më pas i
qytetarëve. Këto janë tema, për të cilat ne nuk
flasim, janë tema të cilat qeveria i ka tabu, është
fshehur deri dje pas një date dhe sot vazhdon
përsëri t’i ketë tabu. Kjo ka qenë arsyeja kryesore
që, në emër të opozitës, vazhdimisht kam kërkuar
që këto tema të jenë çështje debati, se ne nuk
flisnim dot për korrupsionin, nuk flisnim dot për
krimin e organizuar, nuk flisnim dot për zgjedhjet,
nuk flisnim dot për standardet e BE-së, se na
tregonte një datë. Tani që kjo datë ka ardhur, a
është gati qeveria shqiptare? Në gjykimin tim dhe
të të gjithë ekspertëve, qeverisë shqiptare i duhen
të paktën 6 muaj që të ngrejë strukturat e
përshtatshme. Qeveria shqiptare sot të gjithë
procesin për koordinimin e fondeve të BE-së e ka
marrë dhe e ka çuar në një zyrë në Kryeministri, si
në çdo zyrë tjetër; ka çuar fondet IPA për t’i ndarë
atje. Nuk ka qenë ndonjëherë struktura kaq e
fragmentarizuar, kaq pa përgjegjësi politike, kaq e
shpërndarë në një moment kaq kritik dhe kaq të
rëndësishëm sa ndodhet Shqipëria.
Unë besoj se ka çështje, të cilat na bashkojnë
përtej politikës. Procesi i integrimit europian na
bashkon. Unë nuk besoj se qeveria i ka plotësuar
kriteret dhe nuk besoj se do t’i plotësojë as këtë
vit, por nuk ishte kjo arsyeja pse kërkoja që të bëhej
Konferenca e Parë Ndërqeveritare, e kërkoja si
një akt politik për të mos e lënë Shqipërinë pas,
për të mos vazhduar më me justifikime, për të mos
i dhënë liderit mundësinë për justifikim që të
vazhdonte t’i sulej dhe t’i hakërrehej kujtdo që i
dilte përpara për të na penguar. Ne jemi
diskriminuar, ndërkohë që Shqipëria ka qenë
gjithmonë pjesë kudo dhe nuk është diferencuar
asnjëherë. Nuk ka faj askush për vendimet e
politikanëve; nuk ka faj askush për betejat me anije
që nuk ekzistojnë në dete të turbullta, të cilat po i
lufton qeveria; nuk ka faj askush për përgjegjësitë
tona si politikanë, nuk po them të qeverisë, por
për tonat si politikanë për një proces, i cili duhej të
kishte filluar këtu e 8 vjet të shkuara.
Unë gjykoj që ta shohim të gjithë me përulësi.
Secili të mbajë përgjegjësitë e veta, secili të marrë
angazhimet e tij, të angazhojmë parlamentin, të
mblidhemi të gjithë bashkë dhe të shohim çfarë të
bëjë parlamenti për procesin e integrimit.
Sot bashkë me këtë akt normativ ne diskutojmë,
njëkohësisht, edhe ngritjen e një komisioni ad hoc
për sa u përket ndryshimeve të ligjit dhe rolit të
parlamentit në procesin e integrimit. E kemi kërkuar
vazhdimisht këtë për t’i dhënë parlamentit një
instrument të ri, ashtu siç e kanë pasur të gjitha
vendet e tjera të rajonit, që besoj se do të na e
japin mundësinë ta ushtojmë më shumë funksionin
dhe rolin tonë kontrollues, monitorues, scrutiny, që
i takon këtij parlamenti të luajë.
Po ndalem edhe te një element tjetër. Ashtu siç
thashë, për çështje të integrimit europian nuk ka
absolutisht asnjë dyshim që do të bashkohemi, por
sigurisht, rrugët, procesi, mënyrat dhe format janë
të ndryshme. Kemi standarde dhe besim të
ndryshëm nga kjo qeveri. Ne bashkohemi për
çështje të sigurisë kombëtare, ne bashkohemi për
çështje, të cilat lidhen me aleatët tanë strategjikë,
ne bashkohemi për çështje të NATO-s.
Besoj se të gjithë dje nga politika, pavarësisht
kahut politik, e dënuan sulmin kibernetik që ndodhi
ndaj Shqipërisë. Sigurisht, masa e dënimit ishte e
ndryshme nga të dyja kahet e politikës. Unë
shpresoj shumë që kjo t’i shërbejë qeverisë për të
parë se ku qëndrojnë problemet, së pari; së dyti,
për të reflektuar. Çështja e patronazhistëve të
zgjedhjeve të vitit të kaluar, kur vetë shteti i fut duart
në të dhënat sensitive të qytetarëve, besoj se është
një nga arsyet kryesore, sepse mund të nxisin edhe
të tjerë që t’i fusin duart në të dhënat personale të
shqiptarëve.
Unë e përshëndes mbështetjen e partnerit tonë
strategjik, SHBA-së, por, njëkohësisht, edhe të
Viti 2022
24
Legjislatura e 10-të
gjitha masat që u morën dhe mbështetja që u dha
ditën e djeshme ndaj Shqipërisë, si aleat i NATO-
s, nga ana tjetër, shpresoj shumë që milionat e
tenderëve të AKSHI-t dhe të të gjitha shërbimeve
online të kishin shërbyer për të mos arritur në këtë
nivel.
Unë besoj se është shumë e rëndësishme që
ne të nisim sot një diskutim për masat
parandaluese që po merr qeveria për rastet e tjera
kur do të kemi sulme të tilla kibernetike. Sa gati
jemi ne për t’u përballur, çfarë do të ndodhë me të
dhënat personale të shqiptarëve dhe të mos e
trajtojmë edhe sigurinë kombëtare si një tender, si
koncesion apo si procedurë të radhës.
Besoj se me notën pozitive të mbështetjes të
këtyre proceseve, që janë procese të rëndësishme,
por, njëkohësisht, edhe me kërkesën për ta bërë
këtë proces një proces të shqiptarëve, jo të
qeveritarëve, për ta bërë këtë debat të hapur për
të gjithë, që edhe qytetarët shqiptarë në fund të
ditës të kuptojnë se cilat janë kostot dhe përfitimet
e tyre, unë shpresoj shumë që qeveria të reflektojë
dhe ne si parlament të kemi një rol më të rritur, të
jemi më të përfshirë, por, njëkohësisht të kemi një
vendimmarrje në atë që pak rëndësi ka se kush e
merr sot meritën, nesër një forcë tjetër politike do
të jetë, por në fund të ditës qytetarët shqiptarë do
të përfitojnë nga ky proces.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – E ka kërkuar fjalën ministrja
Xhaçka.
Olta Xhaçka – E dëgjova me shumë keqardhje
parafolësen që edhe për një gjest simbolik dhe kaq
kuptimplotë, që është ai i vendosjes së flamurit të
BE-së krahas atij të Shqipërisë, në një moment
kaq të rëndësishëm për atë që po ndodh, për
hapjen e negociatave, përdor këtë fjalor,
terminologji, madje ka edhe koncepte shumë të
gabuara. Flasim për vlera europiane, si i
respektojmë ne dhe si i respektoni ju vlerat
europiane. Ky pa diskutim është një diskutim
shumë i gjatë se si respektojmë ne dhe si i
respektoni ju, por mua më kujtohet shumë qartë
kur ju keni qenë në qeveri dhe në mbledhjet tuaja
të qeverisë, krahas flamurit shqiptar ishte ai i BE-
së dhe ai i NATO-s dhe në atë kohë ne nuk ishim
vend kandidat. Ndërkohë ne, edhe pse u bëmë
vend kandidat, pritëm hapjen e negociatave për
të bërë një akt simbolik, ligjor pa diskutim, por
simbolik për të reflektuar këtë zhvillim të ri dhe kaq
të rëndësishëm.
Mua më vjen keq, por ju thatë që ne nuk jemi
as mish, as peshk. Edhe ky është diskutim shumë
i gjatë. Se kush është as mish as peshk, e dinë të
gjithë shqiptarët, se mish, peshk më shumë se ju
nuk ka. Më vjen keq që ju, zonjë, si kryetare e
Komisionit të Integrimit Europian, nuk i paskeni
kuptuar ende strukturat që janë sot për të
negociuar me BE-në, ndërkohë që ata i njohin
shumë mirë cilat janë, i dinë shumë mirë ku janë
dhe janë shumë të kënaqur me to dhe janë duke
negociuar. Ndaj, do t’ju thosha të përmbaheshit
me këto diskutime as mish, as peshk, nga këto
diskutime kodra pas bregu në një moment kaq të
rëndësishëm, kur të paktën kjo temë dhe të paktën
ky akt normativ me këtë gjest simbolik nuk duhet
të bëhej pjesë e debatit politik për të fituar ju pikë
politike.
Sa për komentet që ju bëtë për atë që ndodhi
dje me ndërprerjet e marrëdhënieve diplomatike
me Iranin, por edhe qëndrimet tuaja që, sipas jush,
kishin qenë shumë korrekte, rezervoj të drejtën që
ta mbaj fjalën time pak më vonë dhe t’ju shpjegoj
edhe juve, por edhe të gjithë shqiptarëve çfarë ka
ndodhur dhe sa korrekte kanë qenë qëndrimet
tuaja në mbështetje të këtij vendimi.
Lindita Nikolla –  Ju tërheq vëmendjen, mos
flisni nga vendi!
Zonja Tabaku, nuk ka replikë mbi replikë, e dini
besoj.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Replikë ishte; 2 minuta mori për replikë.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Nuk mund të abuzojmë tani, se nuk merret fjala
për replikë dhe gjejmë variantin tjetër për
procedurë. Do të vijojmë diskutimet.
Fjala për zotin Lavdrim Krrashi.
Të përgatitet zoti Enkelejd Alibeaj.
Lavdrim Krrashi – Kolegë,
Në radhë të parë, a ka ndjenjë më të bukur për
çdo shqiptar, sidomos për të rinjtë e fillimviteve ‘90,
që të gjenden sot përpara një realiteti të ëndërruar
që Shqipëria tashmë është shumë afër portës
europiane? Sigurisht, ka qenë një rrugë e gjatë
për të gjithë ata, të cilët si unë e lanë Shqipërinë
atëherë, dhe mund t’ua falësh skepticizmin e
deritanishëm që kanë kaluar më shumë se 30 vjet
që nga nisja e ëndrrës europiane për shqiptarët.
Rrugën e derikëtushme dhe protagonistët në çdo
hap dhe hapësirë, arritjet, por edhe dështimet do
t’i gjykojë më së miri historia. Prej sot, në fakt prej
19 korrikut të këtij viti, është koha për të parë vetëm
25
Legjislatura e 10-të Viti 2022
përpara. Arritja e hapjes së negociatave është
monumentale për shqiptarët dhe për Shqipërinë.
Besoj se askush prej nesh nuk është aq naiv dhe
e di se rruga përpara është edhe më sfiduese,
është edhe më e vështirë dhe kërkon dedikim e
pasion për të siguruar bërjen e Shqipërisë anëtare
me të drejta të plota në Bashkimin Europian. Po të
pyesësh këdo prej nesh se çfarë do të thotë të
jesh vend anëtar i BE-së, ndoshta përgjigjet do të
variojnë. Për një biznesmen do të thotë se do të
ketë barazi në investime, lehtësira fiskale e gjëra
të kësaj natyre, për një të ri do të thotë që i njihen
studimet dhe mund të aplikojë për punë, por edhe
për studime në kompani të ndryshme prestigjioze
europiane; për emigrantët do të thotë se u njihen
siguracionet e deritanishme dhe mund ta marrin
pensionin e tyre kurdo që ata vendosin për të dalë
në pension. E përbashkëta e të gjitha këtyre është
se të qenit anëtar me të drejta të plota i Bashkimit
Europian do të thotë kushte më të mira jetese për
të gjithë shqiptarët, mundësi të barabarta dhe
barazi para ligjit, mundësi pa fund për t’u punësuar,
për të studiuar, për të investuar dhe për të krijuar
partneritete të reja me këdo në hapësirën
europiane.
Është krejt e qartë se për Shqipërinë procesi i
negociatave në Bashkimin Europian nuk është një
piknik apo një shëtitje në park, por është një punë
shumë e vështirë dhe shumë sfiduese në të njëjtën
kohë.
Në grupin negociator shqiptar, jo në kuptimin
më të ngushtë të fjalës, por në kuptimin e gjerë,
janë të gjithë shqiptarët. Secili prej nesh ka për të
thënë dhe për të kontribuar për procesin e
integrimit në Bashkimin Europian. Përballë do të
kemi negociatorë të fortë dhe me shumë
eksperiencë prej viteve ‘50. Për ne kjo do të jetë
një risi. Ndaj bashkëpunimi i të gjithë shqiptarëve,
i të gjithë anëtarëve të parlamentit dhe
institucioneve shtetërore qeveritare është shumë
i domosdoshëm. Është negociatë me partnerë për
të drejtat e fermerëve, të peshkatarëve, të artistëve,
të krijuesve dhe sportistëve, të cilët do të
mbështeten dhe do të mbrohen edhe më shumë,
si asnjëherë më parë.
Për institucionet e drejtësisë, të arbitraritetit, për
standardet tregtare dhe sigurinë ushqimore, për
cilësinë e barnave shëndetësore, por edhe
kozmetike, për qarkullimin e lirë të qytetarëve,
mallrave, shërbimeve dhe punëtorëve, mbi çdo gjë,
për përmbushjen e ëndrrës shekullore të
shqiptarëve, të gjithë shqiptarët duhet të
bashkohen, pavarësisht se ku jetojnë apo çfarë
ngjyre kanë vendosur të mbështesin.
Disiplina financiare dhe mbrojtja nga partitë
ekstreme populiste
Pa dyshim që është bërë një punë shumë e
madhe për të arritur deri këtu. Të gjithë kanë pjesën
e tyre në këto arritje, por puna më e madhe fillon
tani, tek arritja e standardeve për të gjithë qytetarët,
duke filluar me ekipe negociatore kompetente dhe
të zhdërvjellëta, me forca politike serioze dhe të
dedikuara për plotësimin e kushteve dhe
përmbushjen e standardeve europiane në çdo
fushë.
Ne jemi të ndërgjegjshëm që kjo është një arritje
e të gjithëve së bashku, pa ngjyra, dhe si e tillë
duhet trajtuar. Shqiptarët që punojnë jashtë,
bashkatdhetarët tanë ose udhëtarët, të cilët kanë
vendosur që jetën e tyre ta ndërtojnë në vendet e
tjera, janë tashmë pjesë e shqiptarëve të integruar
në Bashkimin Europian. Ndaj ne duhet të përfitojmë
nga eksperienca e tyre në këtë rrugëtim.
Më e mira për Shqipërinë dhe shqiptarët është
përpara. Flamuri i Bashkimit Europian e hijeshon
edhe më shumë flamurin e bukur shqiptar!
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Fjala për zotin Alibeaj. Të
përgatitet zoti Balla.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, por përmbajuni procedurës!
Jorida Tabaku – Zonja Kryetare, zonja ministre
qëparë nuk foli për replikë ndaj meje, sepse unë
nuk e përmenda, por foli si ministre, ashtu siç thatë
edhe ju: “E ka kërkuar fjalën ministrja”, dhe unë
kisha të drejtën e replikës. Është e disata herë që
pengohet e drejta e replikës. Unë nuk kam abuzuar
ndonjëherë me fjalën.
Dua të ngre dy shqetësime.
Së pari, më vjen mirë që edhe ministres, e cila
deri dje ishte për Punët e Jashtme, por
njëkohësisht edhe për Europën, iu ngrit nervi pas
4 vjetësh dhe foli për procesin e integrimit…
Lindita Nikolla – Kjo nuk është procedurë, por
është replikë. Pjesën e procedurës e mbaruat me
vërejtjen që unë i dhashë fjalën ministres, e cila
foli vetëm 2 minuta për replikë. Kjo nuk është
procedurë, por është replikë, ndaj ju ndërpritet fjala.
Fjalën e ka zoti Alibeaj. Të përgatitet zoti Balla.
Enkelejd Alibeaj – Të nderuar qytetarë,
Të nderuar kolegë,
Akti normativ nuk është gjë tjetër veçse ajo
Viti 2022
26
Legjislatura e 10-të
skemë që është atje: përkrah flamurit shqiptar të
ngrihet edhe flamuri i Bashkimit Europian. Si imazh
është shumë i bukur!
Në fakt, ëndrra 32-vjeçare e të gjithë
shqiptarëve është ta shikojnë Shqipërinë si e gjithë
Europa. Ëndrra ngelet edhe sot ëndërr. Megjithatë,
është një hap para.
Sigurisht që nuk ka asgjë europiane, zonja
Kryetare, kur i heq të drejtën një kolegu për të folur,
sepse liria e shprehjes së deputetëve është thelbi
i europianizmit.
Në fakt, dje ka ndodhur edhe një ngjarje tjetër,
të cilën duhet ta përmendim. Vendi ynë ishte pre i
një sulmi kibernetik nga Irani, por më i rëndësishëm
ishte fakti që vendit tonë iu ndodhën në krah
Shtetet e Bashkuara të Amerikës, Mbretëria e
Bashkuar dhe Gjermania, pra Perëndimi. Kjo është
vlera reale, përtej imazhit të ngritjes së flamurit të
BE-së krahas atij të Shqipërisë.
Meqë jemi në një situatë të tillë, ku flitet për
aspiratën e të gjithë shqiptarëve, pa asnjë dallim,
u dëgjua edhe klima politike e moderuar. Duhet ta
pranojmë edhe këtë, pra po largohemi nga
brutaliteti banal dhe pretendojmë të jemi më të
kultivuar në dialektikën politike, si europianët, nëse
doni, edhe për një shtysë patriotike, jo hipokrite.
Ndoshta është momenti që në situata të tilla të
mendojmë dhe të veprojmë si europianët. Kjo
është e rëndësishme.
Në fakt, të shikojmë se çfarë përfaqëson flamuri
i BE-së, dhe duhet ta shikojmë ashtu siç është
realiteti, me shtetin e së drejtës, zgjedhjet e lira,
zbatimin e ligjit, respektin ndaj qytetarëve dhe
mirëqenien ndaj familjeve, është një gjë. Ndërkohë,
do të duhet të jemi gjithmonë nën psikozën për të
folur me patriotizëm për këtë vend, për sa kohë që
kemi aspiratën për të shkuar drejt Bashkimit
Europian, për ta parë edhe në mënyrë të ftohtë
situatën, se çfarë përfaqëson flamuri shqiptar
krahas atij të BE-së; kërkohet kurajë intelektuale
dhe politike.
Çfarë ka europiane sot tek ikja e shqiptarëve,
ashtu si 32 vjet më parë?!
Çfarë ka europiane sot, kur krimi është modeli
i vetëm që i jepet shoqërisë dhe rinisë shqiptare?!
Çfarë ka europiane sot, kur korrupsioni është
buka e përditshme e shtetit në kurriz të
shqiptarëve?!
Çfarë ka europiane sot, kur çmimet veçse rriten,
madje kur në Europën e atij flamuri blu ulen dhe
këtu vetëm rriten?!
Çfarë ka europiane sot, kur vendi i shqiponjave
është shndërruar në lavatriçen e pastrimit të
parave?!
Çfarë ka europiane sot, kur legalizohet pastrimi
i parave si shërbim ndaj krimit me amnistinë
fiskale?!
Çfarë ka europiane sot, kur droga, kanabisi ka
mbuluar vendin?
Çfarë ka europiane, kur krimi dhe oligarkia janë
fuqizuar aq shumë sa e sfidojnë shtetin në mes të
ditës?!
Çfarë ka europiane, kur drejtori i policisë, figura
kryesore, e cila duhet të luftojë problemin kryesor
që ka vendi sot, krimin, shkarkohet pa motiv, pa
transparencë, në një kohë shumë të shkurtër, dhe
kur një ditë më pas ai del dhe tregon në Europë,
në mes të Francës, që në Shqipërinë e flamurit
tonë aksionet policore dekonspirohen?!
Çfarë ka europiane në një vend, ku njëri prej
jush, kur ishte ministër i Brendshëm, deklaronte
për 4 familje mafioze, 40 banda?!
Çfarë ka europiane në këtë vend, ku u mor me
tamtame të mëdha OFL-ja dhe rezultati ishte zero?!
Çfarë ka europiane, kur kullat ngrihen në mes
të Tiranës e kur Kryeministri i vendit, një ditë të
bukur, sikur të mos ekzistonte dhe të mos kishte
qenë në këtë vend, çuditet sepse gjysma e tyre
janë pa leje?!
Çfarë ka europiane në këtë vend, kur çështja
më kryesore, ajo e korrupsionit, çështja e
investimeve strategjike, që përfshin një ministër
në këtë mes, mbyllet me sarkofag?!
E pra, ky është realiteti, që kuraja politike,
integriteti moral i të gjithëve ne duhet ta shohë
ashtu siç është, pa filtra. Kjo është europiane; kjo
është sjellja që na duhet për t’i dhënë dinjitet atij
flamuri, që qëndron krahas flamurit të BE-së.
Meqë e thashë në fillim, që në momente të tilla,
kur flitet për çështje kaq të rëndësishme, bashkë
edhe me sensin patriotik që gjithsecili, si shqiptar,
duhet ta ketë, për t’i dhënë dinjitet flamurit,
absolutisht, ftesa jonë, si një thirrje e brendshme,
duhet të jetë e tillë, që të gjithë së bashku të
ndërmarrim akte civilizuese europiane.
Përse sfidohet sot shteti nga krimi? Përse
sfidohet sot shteti nga oligarkia? Për një arsye të
thjeshtë, që të gjithë e dimë, se ka qenë filli
përshkues që nga viti 2013 e këtej: lidhja e fortë, e
qëndrueshme, me dashje e politikës me krimin.
Provat i kemi: kemi pasur edhe këtu deputetë me
rekorde kriminale, kryebashkiakë me rekorde
27
Legjislatura e 10-të Viti 2022
kriminale dhe administratë të lidhur me krimin.
Miratuam ligjin për dekriminalizimin. Atëherë, nëse
duam t’i bëjmë një shërbim të madh qoftë flamurit
të BE-së, qoftë flamurit shqiptar, për të qenë dinjitoz
dhe të valvitet nga puhiza europiane, do të duhet
të ndërmarrim akte të tilla civilizuese europiane.
Qëndron në sirtarët e këtij parlamenti prej një
viti vetingu politik. Është shumë e thjeshtë! Nuk
po e them si sfidë politike ndaj ndokujt, jo, është si
një nevojë e domosdoshme, imediate, ulëritëse.
Nuk kemi rrugë tjetër veçse ky parlament të shkojë
drejt kësaj. Kjo do të ishte zgjidhja, në mënyrë që
krimi të mos e sfidojë shtetin në mes të ditës, në
mënyrë që oligarkia, që nuk do t’ia dijë fare, të
mos ndërtojë kate shtesë pa leje, në mënyrë që t’i
japim dinjitet atij flamuri, se është detyrimi i secilit.
Edhe një herë, mos e merrni si sfidë; nuk është
sfidë personale, është detyrim, nevojë, është
proporcionale, është sipas standardeve dhe, meqë
tashmë jemi në një stinë të re europiane, ky është
detyrim që ju qëndron të gjithëve.
E fundit, meqë jemi në një periudhë të tillë, ku
duket se ka edhe sinjale për të bërë një purifikim
të politikës 32-vjeçare për lidhjet e vjetra me
komunizmin, i njëjti standard moral dhe logjik është
edhe ky.
Të përfitojmë të gjithë nga ky moment, t’ia japim
Shqipërisë e, mbi të gjitha, flamurit këtë lloj dinjiteti.
E kemi në dorë dhe e kemi tani.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për Kryeministrin Rama.
Edi Rama  - Kërkoj ndjesë për ndërhyrjen në
këtë moment, sepse për shkak të protokollit të
mikpritjes së Presidentit të Republikës së Italisë
më duhet të jem në Kryeministri dhe është shumë
e nevojshme të shfrytëzoj kohën për të nënvizuar
një fakt, që besoj se është më i rëndësishmi sot
për qytetarët, që qeveria e Shqipërisë ka vendosur
të ndërtojë një qasje mbështetëse afatmesme, e
cila prek rreth 1,2 milionë subjekte, pra individë,
përshirë edhe biznese, sepse ne besojmë se,
është shumë më e rëndësishme të garantojmë
siguri në afat të mesëm, në vend që të ndjekim
nga mbrapa krizën me paketa afatshkurtra.
Natyrisht që, për sa i takon shpenzimit, ky është
një shpenzim më i madh, sepse këtu bëhet fjalë
për një mbështetje, e cila është aty për të qëndruar
edhe përtej krizës, por besojmë se kjo është rruga
e duhur.
Më bëri përshtypje parafolësi, sepse, në një
ndër shumë pyetjet që ngriti, në mënyrë retorike
ngriti edhe një pyetje tjetër: “Çfarë ka europiane
sot në Shqipëri, kur çmimet rriten?”. Unë nuk e di
ku jetoni ju, jam i bindur që ju nuk jeni këtu, e kam
një bindje të krijuar prej shumë vitesh që ju banoni
në një planet tjetër, emri i të cilit mbetet mister, por
nëse ka një gjë që sot shqetëson jo vetëm
Europën, por mbarë botën, është pikërisht rritja
potenciale e çmimeve, është një inflacion, i cili po
kalon të gjithë kufijtë e parashikimeve të bëra për
zgjatjen e tij në kohë dhe është një situatë në të
cilën jo shifrat e qeverise, por shifrat e EUROSTAT-
it tregojnë se Shqipëria e ka mbajtur inflacionin në
një nivel që është më i ulëti në rajon. Në rajon kemi
një sërë vendesh me inflacion dyshifror dhe në një
nivel më të ulët se mesatarja e vendeve të BE-së.
Pse? Sepse Shqipëria është i vetmi vend që ka
vendosur përmes qeverisë të ndërmarrë një rrugë,
fundi i së cilës do ta tregojë nëse është shprehje e
një ambicieje dhe e një guximi të madh apo nëse
është shprehje e një marrëzie të madhe, për të
mos e prekur çmimin e energjisë në faturën e
konsumatorëve familjarë dhe të bizneseve të
vogla. E thënë ndryshe, për të mbuluar diferencën
dhe për të qenë shumë të qartë se për çfarë flasim
sot për mbulimin e diferencës, dëshiroj t’i them
publikut se piku i çmimit të energjisë më 10 gusht
ishte 1040 euro për megavatorë, ndërkohë që para
krizës çmimi i energjisë ka pasur maksimumin e
vet në 90, 100, 105, 110 euro.
Jemi 10 herë më lart, dhe ndryshe nga çfarë
thonë ata që s’dinë se çfarë flasin, Shqipëria, edhe
në vitin e vet më të mirë nga pikëpamja e reshjeve,
që ka qenë viti 2011, kur ka pasur edhe nivelin më
të lartë të eksportit të energjisë, nuk ka arritur dot
të mbulojë të gjithë nevojën vendase. Shqipëria
nuk ka kapacitet të mbulojë të gjithë nevojën
vendase dhe këtë e dinë të gjithë ata që dinë të
bëjnë një aritmetikë të thjeshtë, të ndryshme nga
aritmetika juaj. Shqipëria është e detyruar të dalë
në tregun ndërkombëtar dhe, në momentin kur del
në tregun ndërkombëtar për të importuar, Shqipëria
afektohet nga çmimi. Sot që flasim mbulesa e
garantuar deri tani (për të mos lejuar që në faturën
e qytetarëve të shfaqet çmimi real) është 330
milionë euro të shpenzuara nga buxheti i shtetit
dhe nga kompania e prodhimit të energjisë dhe
parashikimi ynë është që kjo shifër mund të shkojë
shumë më lart. Jemi të përgatitur për këtë dhe do
të bëjmë çmos që ta mbajmë këtë. Ne do të
veprojmë me një riindeksim (për herë të parë në
histori, në fakt) të pensioneve brenda të njëjtit vit,
Viti 2022
28
Legjislatura e 10-të
i cili do të hyjë në fuqi menjëherë dhe do të jetë
efektiv për pensionistët që në muajin tetor, një
riindeksim ky me efekt të drejtpërdrejtë, bashkuar
me indeksimin e prillit, që e bën në total indeksimin
e pensionit për këtë vit 9,3%. Është një indeksim
që mbulon plotësisht të gjithë rritjen e ardhur nga
inflacioni në shportën e pensionistëve dhe është
aty për të qëndruar, nuk është aty për të ndenjur
deri kur të ndryshojë kurba, ashtu sikundër është
aty, patjetër, për t’u riparë në prillin e ardhshëm,
në rast se kurba e inflacionit do të vazhdojë të rritet.
Do të veprojmë me një ndërhyrje tjetër shumë
të rëndësishme në mbështetje të familjeve në
nevojë, duke rritur me 10% ndihmën ekonomike
për të gjithë dhe duke shkuar nga gratë
kryefamiljare me tre fëmijë, të cilat ndërkohë janë
të mbështetura me dyfishim, te gratë kryefamiljare
me dy fëmijë, që do të mbështeten me dyfishim të
ndihmës ekonomike.
Më tutje, do të bëjmë një ndërhyrje tjetër për
indeksimin e mbështetjes me 7% për personat me
aftësi të kufizuar dhe do të bëjmë një rritje të
mbështetjes për energjinë për të gjithë personat e
verbër, tetraplegjikë dhe paraplegjikë, në mënyrë
që të arrijmë në pikën që ka ardhur si nevojë nga
dialogu i zhvilluar ndërmjet ministres së
Shëndetësisë dhe Mirëqenies, ministres së
Financave dhe Ekonomisë dhe grupit të interesi.
Mbase ju kujtohet që ishin te parlamenti të gjithë
bashkë atëherë dhe filloi një dialog. Ai dialog ka
vazhduar me disa rezultate konkrete.
Po ashtu, do të rrisim pagat për dy grupe, të
cilat nuk kanë pasur rritje pagash në periudhën e
fundit, për Policinë e Shtetit, që ka pasur një rritje
masive të pagës në mënyrë të posaçme disa vite
më parë, Policinë e Burgjeve, e cila ka nevojë për
një rritje pagash dhe për administratën.
E gjithë kjo rritje pagash, përsëri shkon në
funksion të eliminimit komplet të të gjitha efekteve
të inflacionit mbi shportën. Po ashtu, do të
vendosim përsëri një mbështetje financiare për
naftën e fermerëve. Numri i fermerëve, që marrin
naftën pa taksa, është rritur në mënyrë shumë të
ndjeshme; kërkesat janë edhe më të mëdha...
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Lindita Nikolla – Ju lutem, mos flisni nga vendi!
Edi Rama – Por, ndërkohë, të gjithë numrat
janë të shkruar dhe janë të regjistruar. Faza e
mëtejshme do të shoqërohet me nevojën për të
pasur transparencë, në raport me çdo subjekt që
merr këtë mbështetje në këmbim të kontributit të
tij në ekonomi. Në vazhdim nuk do të ketë dhënie
thjesht dhe vetëm me regjistrimin e një kërkese
dhe me hapjen e NIPT-it. Sot janë 34 mijë fermerë
që kanë përfituar naftën pa taksa nga mbështetja
e qeverisë.
Kemi vendosur një mbështetje të posaçme për
prodhimin e grurit, që do të rrisë forcën investuese
në prodhimin e grurit që është një element, i cili
është vënë në pikëpyetje nga të gjitha
komplikacionet e krizës në Ukrainë, të tregjeve e
të tjera e të tjera.
Njëkohësisht, kemi vendosur që, duke qenë se
nuk e prekim çmimin e energjisë për konsumatorët
familjarë dhe për bizneset, të vendosim një tavan.
96% e të gjithë konsumatorëve të energjisë
elektrike konsumojnë më pak se 800 kilovatë për
orë.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Lindita Nikolla – Zoti Bushati, ju tërheq vërejtje!
Zoti Bushati, jo nga vendi!
Edi Rama  – Janë vetëm 4% ata që
konsumojmë mbi 800 kilovatë për orë dhe këto
nuk janë opinione; këto nuk janë qëndrime politike;
këto nuk janë përralla demokratike; këto janë fakte
dhe shifra. Ne çdo subjekt që konsumon energji
mbi 800 kilovatë për orë...
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Lindita Nikolla – Zoti Bushati, e kuptoni që jeni
komplet në shkelje të Rregullores?
Edi Rama – Çfarë ke që ulërin?!
Lindita Nikolla – Si ndiheni nëse flasim ne nga
vendi sa herë ta merrni fjalën ju?
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Edi Rama – Ç’janë këto ulërima?!
Lindita Nikolla – Zoti Bushati, ju lutem!
Edi Rama – O, zotëri, injoranca nuk ka qenë
kurrë argument. Injoranca e kthyer në argument,
ju ka kthyer këtu ku jeni.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
 Çdo subjekt, që konsumon energji mbi 800
kilovatë për orë, do ta paguajë çdo kilovat me
çmimin e tregut, që do të thotë se nuk do ta paguajë
më me 9,5 lekë, por do ta paguajë me 42 lekë, se
aq është çmimi, 42 lekë, dhe diferencën midis 9,5
lekë dhe 42 lekëshit, që është kilovat ora, që i jepet
çdo konsumatori, sot e mbulon qeveria; po, qeveria
dhe buxhetit i shtetit, i cili krijohet nga taksat e
qytetarëve, nuk janë për t’u paguar subvencione
për pishina, për dekoracione me drita nëpër oborre
të gjera, për të subvencionuar ndezje dritash nga
të katra anët apo ngrohje të vilave me kondicionerë
29
Legjislatura e 10-të Viti 2022
dhe me dritare hapur. Kështu që ne e shohim me
llogari:
E para, ky 4%-shi konsumon 15% të totalit.
E dyta, nga kursimi në këtë fashë ne mund të
arrijmë të mbrojmë ose të heqim nga shpenzimi
masiv i subvencionimit afro 100 milionë euro. Kjo
është një masë për të nxitur edhe kursimin patjetër.
Edhe për sa i përket kursimit, ka shumë humor në
Shqipëri: si do kthehemi ne te kursimi; nuk kemi
plan kursimesh si Gjermania; s’kemi as plan
kursimi si Britania; nuk kemi asnjë masë si Zvicra,
që ka vendosur 3 vjet burg për atë që e ngroh
shtëpinë me më shumë se 19 gradë. Merreni
lexojeni! 180 ditë burg për këdo që e ngroh
shtëpinë me më shumë se 19 gradë pa dashje.
Nuk do të vendosim as masa si në Gjermani për
të fikur të gjitha dritat në rrugë e për t’i fikur të gjitha
vitrinat dhe për të mbyllur të gjitha dyqanet pas
orës 22:00. Shpresoj të mos vijmë deri aty, por,
sigurisht, do të kërkojmë të kursehet energji
elektrike, patjetër. Kjo është pjesë e së tërës dhe
lajmi i mirë sot është që, pavarësisht të gjitha atyre
që thuhen dhe do të vazhdojnë të thuhen,
Shqipëria ka nivelin më të ulët të inflacionit në
rajon, të tjerët janë dyshifrorë, Shqipëria nuk ka
ndërprerje të energjisë elektrike.
Për ata që vijnë na tundin paketat “one off”, që
dalin këtu dhe atje, ju them: meqë po flisnim për të
qenë të drejtë dhe të sinqertë me popullin, kur i
tundni ato paketa që dalin këtu dhe atje, shënoni
poshtë që energjia pritet 6 deri në 8 orë në ditë
dhe nëse do të ndërprisnim energjinë 6 deri në 8
orë në ditë, patjetër do të bënim paketa edhe më
në dukje bindëse, por nuk është ky qëllimi ynë.
Ne duam ta mbajmë inflacionin sa më të ulët,
kuptohet në raport me të tërën dhe po ia dalim,
pikërisht se nuk po rrisim çmim e energjisë. Ne
duam të mos e prekim çmimin e energjisë dhe ata,
që janë me shumë para dhe që kanë hapësira të
mëdha ku jetojnë, të paguajnë më shumë se të
tjerët, patjetër, ose ta kursejnë. Ne duam të mos e
prekim biznesin e vogël, në asnjë mënyrë dhe do
të vazhdojmë të mos e prekim biznesin e vogël.
Ne duam t’u japim një mbështetje të qëndrueshme
pensionistëve dhe atyre që kanë më pak. E gjithë
kjo është një paketë, në fakt, që s’është një paketë
që shfaqet dhe mbaron, por është një paketë që
shfaqet dhe qëndron aty në afat të gjatë, sepse
asgjë nga këto që shtohen sot, nuk do të kthehet
mbrapsht dhe t’u merret njerëzve nesër,
pavarësisht se vijnë si rezultat i indeksimit të paktën
dy herë në vit.
Ne do të rrisim përsëri, dhe është hera e dytë
në vit, pagën minimale nga 32 mijë në 34 mijë lekë.
Ka funksionuar me 32 mijë, do ta rrisim në 34 mijë
tani, pra nuk do të lejojmë të ketë në Shqipëri pagë
minimale nën 34 mijë lekë. Ligjërisht flasim.
Sigurisht, për ta mbyllur, meqë jemi tek Europa.
Së pari, një herë urime që jeni tharë, pasi u
zhytët në pishinat e Irfan Hysenbelliut 3 ditë rresht.
Kjo tregon që ju punojnë mirë tharëset e flokëve
dhe keni konsumuar goxha energji për t’u tharë.
E dyta, për sa u përket ndërtimeve pa leje, ne
jemi sot në një kohë kur këto janë shfaqjet e fundit
të brutalitetit kapitalist të disa kokave që kujtojnë
se mund të bëjnë çfarë të duan në këtë vend.
Ndërkohë që, kur e kemi nisur ne punën, ndërtimet
pa leje dhe pallatet me kate shtese dhe godinat e
zgjatura e të rritura nga të dyja anët, të shtuara
nën ndenjëse, nën tokë, ishin pa fund. Sot në
Tiranë numri i tyre është i vogël, nuk është i madh,
por, sigurisht, ato janë aty. Çfarë do të bëjmë ne,
do ta shikoni në ditët në vijim. Këta ose do t’i
parablejnë më një çmim real të indeksuar të tregut,
do të paguajnë edhe gjobën mbi çmimin real të
tregut (është ligji fiks ky) dhe ato para ne do t’i
çojmë te Fondi i Shpronësimit ose do t’i dhurojmë.
Në këto dy raste atyre u jepet mundësia që të
ligjërohet gjëja e të mos përfundojë në ndjekje
penale, ose do të konfiskohen dhe pastaj
vazhdojmë me ndjekjen penale. Pra, thelbi është...
 (Ndërhyrje nga salla.)
Po, po, sikur ne të kishim mendjen tuaj, sot
Shqipëria do të ishte atje ku ishte, atje ku e latë ju
me mendjen tuaj, por s’është aty pikërisht
se s’kemi mendjen tuaj. Këto zgjidhjet ad hoc që
ju i bëni nga vendi, janë zgjidhje që ju kanë lënë
në vend dhe aty ju nuk e ndieni, ndërkohë po
zhyteni poshtë e më poshtë. Ajo që do të ndodhë
është: së pari, askush nuk do ta çojë ndërmend të
bëjë metra katrorë shtesë, sepse do t’u dalë aq
shtrenjtë, do të jetë aq stres dhe do të kenë aq
halle me ligjin, sa do të jetë e kotë ta bëjnë një gjë
të tillë.
Së dyti, në të gjithë metrat katrorë, që kanë
ndërtuar jashtë lejeve ose pa leje për qëllime fitimi,
përfituesit do të jenë të pastrehët apo do të jenë
ata tek Unaza e Re, që kanë nevojë të
shpronësohen dhe paratë nga parablerja do të
shkojnë te Fondi i Shpronësimeve, pra një nga të
dyja ose do të jetë shteti që do t’i marrë për mjedise
pune në rastet kur mjediset janë mjedise të kateve
Viti 2022
30
Legjislatura e 10-të
të para, zyra e ku di unë se çfarë. Kjo do të ndodhë
dhe do të ndodhë shumë shpejt. Kjo do të ndodhë
në Tiranë; kjo do të ndodhë nga rëra te plazhi e
deri te qendrat e qyteteve. Ka ndodhur gjatë gjithë
kohës. Për këtë arsye ne kemi sot pak, jo shumë,
por sigurisht që për këtë jemi këtu ne, se, po të
ishin zgjidhur të gjitha, nuk do të kishit ju nevojë
për mua. Unë jam këtu pikërisht, se nuk janë
zgjidhur të gjitha dhe, për sa kohë duhen zgjidhur
të gjitha, jam unë këtu bashkë me këta dhe, për
sa kohë duhen zgjidhur të gjitha, ju jeni aty për të
krijuar për çdo zgjidhje një problem, kurse ne jemi
këtu që për çdo problem të gjejmë një zgjidhje. Ky
është ndryshimi me ne. Kuptuat?! Nuk e kuptuat!
S’ka gjë, nuk do ta kuptoni as më vonë, po prapë
s’ka gjë.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Cilën kam dhënë unë? Çfarë janë ato, se nuk i
shoh? Po të përsëris edhe një herë tjetër se nuk
ka asnjë metër katror, asnjë kat, asnjë zgjerim,
asnjë nënshtresë që nuk do t’i kthehet popullit
shqiptar, le ta ketë bërë kush të dojë. Dhe jeni të
lutur të na ndihmoni, nëse ju keni informacion për
më shumë, por me ju ka një problem: ju nuk dini të
lexoni. Ky është problemi. Ju siguroj që me paratë,
që do të mblidhen nga çdo godinë apo metër katror,
që do të vijë si rezultat i denoncimit tuaj, do të
hapim një kurs për t’ju mësuar juve leximin.
Lindita Nikolla  – Në bazë të nenit 47, zoti
Alibeaj, keni kohë në dispozicion për të folur, sa
koha e Kryeministrit.
Enkelejd Alibeaj  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Për këtë të fundit, ajo që më vjen ndër mend,
është që me flamurin s’kishte asnjë gjë. E vetmja
gjë, para se të ikësh, është që shkëpute shqiponjat
dhe fole sikur ke lexuar “Shqiponjat fluturojnë lart”.
Zonjë, meqë është çështje ekonomie dhe mori
guximin pa thënë asnjë shifër dhe asnjë lloj të
dhëne nga ana e ekonomisë, sipas Rregullores,
unë ia kaloj të drejtën e fjalës zonjës Tabaku për
të folur si shqiptarët për shqiptarët.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Dakord.
Zonja Tabaku, urdhëroni!
Jorida Tabaku – Sa herë që ka një krizë, kjo
qeveri fillon dhe ankohet. Sigurisht që nuk di të
veprojë ndryshe. Ndodhi pandemia, filluan
ankesat. Ra tërmeti, filluan ankesat. Filloi lufta në
Ukrainë, përsëri filluan ankesat. E ka fajin opozita
për çdo gjë në këtë vend; e ka fajin opozita që ka
8 vjet në opozitë për të gjitha vendimet që kanë
marrë vetë këta.
Unë dua të ndalem vetëm 2 minuta te çështja
që Kryeministri preku në fund. Në fakt, ka një mani
jashtëzakonisht të keqe, që e konsideron veten
akoma kryetar bashkie; ka atë maninë e kryetarit
të bashkisë; ka qejf të japë leje, të prishë dhe na
drejtohet po neve, sikur i kemi dhënë ne 636 leje
vetëm 5 vjetët e fundit për të pastruar para në
qytetin e Tiranës, sikur e kontrollojmë ne territorin,
sikur i kemi ne Policinë Bashkiake dhe Policinë e
Shtetit që do të prishin ato ndërtime, të cilat janë
pa leje, por të lejuara nga këta! Ky është një absurd
i jashtëzakonshëm dhe unë nuk e di se në cilin
vend tjetër mund që një kryeministër i
përgjegjshëm në kohë krize të vijë të flasë përpara
qytetarëve dhe përpara parlamentit.
Në fakt, besoj se e dëgjuat Kryeministrin që e
pranoi me gojën e tij se këtë vit qeveria shqiptare
nuk ka paketë; është një ndryshim normal buxheti
dhe ata qindra mijëra pensionistë dhe miliona
shqiptarë, qindra mijëra fermerë, që ju i dëgjuat,
por asnjëra nuk u tha me shifër, sepse nuk i kishte
shifrat për absolutisht asnjë kategori që preket,
përveç nënave me dy fëmijë apo tre fëmijë dhe
134 mijë fermerëve. Ishte fjalimi i parë për akte
normative dhe paketë krize, ku nuk dëgjova asnjë
shifër, po në vetvete e gjitha është 50 milionë euro.
Thotë që i indeksuan dy herë pensionet, një
herë 3%, por duhet t’ia shpjegojë dikush që
indeksimi është me normën e inflacionit. Të bësh
sikur ti i rrit pensionet me 3% për 654 mijë
pensionistë, që sot janë në mëshirë të fatit si
rezultat i rritjes së çmimeve, kur çmimet janë rritur
nga 7,5%, thotë ISTAT-i qeverisë, deri në 29%
maksimumi për disa nga produktet e shportës,
është mëshirë, është keqardhje. Unë qeveri të tillë
spekulantësh nuk kam parë ndonjëherë edhe në
kohë krize!
Dëgjova ministren e Financave që u mburr se
buxheti i shtetit ka marrë mbi 500 milionë euro
shtesë. Ku janë këta 500 milionë euro shtesë? Pse
nuk u shkojnë qytetarëve? Pse këto të ardhura,
që vijnë si rezultat i rritjes së çmimeve, që i kanë
paguar qytetarët shqiptarë, nuk po shkojnë për
ekonominë? Pse nuk po diskutojmë për një paketë,
ashtu si të gjitha vendet e tjera? Përmendi rastin e
Zvicrës, të Gjermanisë dhe shtete të tjera, por goja
i shkon vetëm tek burgu, ndërkohë që harroi se
Gjermania ka vendosur një paketë prej 65 miliardë
eurosh për qytetarët, kurse vendet e tjera kanë
31
Legjislatura e 10-të Viti 2022
vendosur çmim tavan për sa i përket energjisë.
Ndërkohë, ne sot po e rrisim për 23% të familjeve,
sepse aq janë ato me mbi 800 kilovatë.
A e dëgjuat të flasë për klubin e oligarkëve të
naftës? Të gjitha këto të ardhurat shtesë, që u kanë
shkuar kompanive të karburanteve për çmimet e
rritura, mund t’i paguajnë më taksa shtesë. A e
dëgjuat të flasë për ndonjë politikë të re për
fermerët? Këtë 30-mijëlekëshin për hektar grurin
kam kushedi sa muaj që e dëgjoj; e kishin bërë
edhe reklamë në radio sot në mëngjes; edhe këtë
të karburantit, që ende nuk ka filluar zbatimin. Janë
të gjitha politika rutinë që kishin thënë se do t’i
zbatonin. Nuk janë zbatuar në prill, i kanë shtyrë
për në korrik, filluan në shtator, e kanë efektin
afatgjatë, tha, sepse pranoi se nuk ka paketë. Sot
janë 50 milionë euro të miratuara me një fond
kontigjence rutinë, nga i cili nuk përfiton në mënyrë
të qëndrueshme asnjë grup.
Rriten pagat për administratën publike.
Sot lajmëruan se do të rriten pagat për 20 mijë
punonjës të administratës, ndërkohë që janë 185
mijë punonjës gjithsej.
Rritet paga minimale nga 32 ne 34 mijë lekë,
sikur është ndonjë meritë e jashtëzakonshme. Po
biznesi çfarë do të bëjë në këto kushte, kur nuk ka
asnjë paketë mbështetëse? Rritja e pagës
minimale nuk do të thotë që u jep punonjësve para
në dorë, por është kosto shtesë për biznesin dhe
për punonjësin, se do të paguajnë sigurime më
shumë. Në buxhetin e shtetit ajo kompensohet.
Sot, fatkeqësisht, 35,8% e familjeve shqiptare
nuk i mbulojnë dot shpenzimet për energji elektrike.
7% është në Serbi, meqë kanë qejf ta krahasojnë
veten me Serbinë e janë bërë vëllezër gjaku.
Mesatarja e vendeve të BE-së është shumë më e
ulët dhe nuk dua t’u futem shifrave të krahasojmë.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
9.5%, meqenëse jeni të interesuar për shifrat
ju të qeverisë, dëgjoni!
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Zonja Kryetare, besoj se mund të vlejë fjala
edhe për ndërhyrjet e ministrave.
Lindita Nikolla  – Patjetër, jo ndërhyrje nga
vendi.
Jorida Tabaku  – Këto fjalët “arrogante”, “si
fëmijë i llastuar” përdori me atë që të iku! Këtu me
opozitën mos më thuaj mua sa kërkon llogari!
Kërkoju llogari atyre që marrin vendime!
Për sa i përket energjisë elektrike, 16,2% janë
rritur humbjet joteknike, vjedhjet në rrjet. Ky thotë
se qeveria ka marrë masa, 500 milionë euro janë
shpenzuar për të blerë energjinë elektrike.
Spekulantë kanë qenë vitin e kaluar. Kanë dy
çështje në SPAK, se e kanë shitur energjinë me
40 euro dhe thonë se po e blejnë me 500 deri në
700 euro, ka shkuar edhe deri në 1000 euro dhe
për këtë duhet të paguajë buxheti i shtetit?
 “U dhamë ne familjeve shqiptare...” Asgjë nuk
u është dhënë familjeve shqiptare, krahasuar me
masat që kanë marrë vendet e rajonit. Sot flasim
për energjinë elektrike të prodhuar në vend nga
operatorë publikë dhe privatë. 60% e energjisë
elektrikë është prodhuar nga operatorët privatë.
Çfarë ka bërë qeveria shqiptare për ta diversifikuar
prodhimin e energjisë gjatë këtyre 8 vjetëve? A ka
ndonjë strategji për energjitë e formave të tjera që
kanë investuar? A ka dhënë ndonjë investim
strategjik për energjinë? Po, një park fotovoltaik
në 35 investime strategjike me resorte, i fundit u
dha dje.
A ka ndonjë vendim qeveria e Shqipërisë për
të bërë investime në kompani, të cilat mund të
përpiqen në periudhën afatmesme dhe afatgjatë
që të investojnë për diversifikimin e këtij sektori?
Përsëri sot nuk diskutojmë asnjë alternativë. Jemi
përsëri aty ku ishim 8 vjet më parë. Jemi më keq,
në fakt, se 75% të familjeve çmimi iu rrit në vitin
2014, ndërsa 20 mijë qytetarë përfunduan burgjeve
për probleme të kompanisë të operatorit të
shpërndarjes dhe sot diskutojmë përsëri të njëjtat
gjëra, sikur jemi 8 vjet më parë dhe sikur kemi
qeverisur ne vitet e fundit.
Nuk dëgjova që Kryeministri të përmendte
klubin e oligarkëve, ashtu siç nuk dëgjoj as shumë
kolegë të këtij parlamenti të flasin për kompanitë e
karburanteve, të cilët janë përfituesit e vetëm të
rritjes së çmimeve. Sot kemi një bord
antikushtetues, i cili vendos për çmimet e
karburanteve. Sot, sipas INSTAT-it, kanë hyrë 30
mijë litra më pak në Shqipëri, i cili, sigurisht, hyn
në forma të tjera kontrabande në Republikën e
Shqipërisë dhe nuk kemi asnjë masë. Importet
kanë rënë në sasi dhe në shifra janë të larta, kjo
është edhe arsyeja e rritjes së të ardhurave;
vazhdojnë të jenë të rritura, si rezultat i rënies së
konsumit.
Në seancat e qershorit dhe të korrikut kemi
debatuar me ministren për vizionin e qeverisë. Cili
lider largpamës nuk do ta kuptonte që lufta në
Ukrainë nuk mbaronte për dy muaj?! Kush nuk do
ta kuptonte se rritja e çmimeve të indeksit të
Viti 2022
32
Legjislatura e 10-të
prodhimeve do të transmetohej te konsumatori dhe
sot konsumi shqiptar është dëmtuar rëndë; sot
familjet shqiptare kanë filluar të konsumojnë më
pak. Kjo shihet në të gjitha sasitë e importit; kjo
shihet në rënien e besimit në ekonomi; kjo shihet
te fakti se qytetarët shqiptarë janë duke shpenzuar
edhe të ardhurat e tyre; njëkohësisht, kjo shihet
edhe te buxhetet familjare se si janë dëmtuar nga
kriza. Të gjithë këta tregues qeveria shqiptare nuk
i sheh, mbyll sytë.
Të paktën, deri në muajin qershor ne kishim
një paketë 100 lekë në ditë, aq u dhanë
pensionistëve. Tani nuk kemi asnjë paketë. Nuk
dua të merrem me vendet e rajonit, nuk dua fare
të merrem me politikat e tyre, se të gjithë kanë
bërë politika mbështetëse, nuk dua fare,
absolutisht, të ndaloj tek analiza e paketave të
Serbisë, të Malit të Zi, të Maqedonisë, Kosovës e
kështu me radhë, sepse nuk krahasohemi me
asnjë nga ato.
Sot, fatkeqësisht, qeveria e pranoi përpara
qytetarëve, që nuk do të ketë një paketë për krizën.
Do të ketë një rritje rutinë të buxhetit, që ka ndodhur
çdo vit në këtë periudhë të vitit.
E dëgjova Kryeministrin, i cili tha: “Ne kemi një
rritje të ardhurash, nuk i kemi ndërprerë
shpenzimet, investimet kapitale”. Në fakt, si është
situata për investimet kapitale? Sot investime
kapitale janë në nivelet më të ulëta të mundshme.
Në të vërtetë, kështu kanë qenë në çdo periudhë
të vitit, sepse qeveria preferon t’i bëjë në fund të
vitit të gjitha shpenzimet. 36% investimet
gjashtëmujore, në vitin 2020 kanë qenë 38 %, 23
% kanë qenë në 2016-ën. Nuk ka ndonjë avantazh
të madh, nuk ka absolutisht asnjë meritë të madhe
për të diskutuar as për deficit, as për suficit në këtë
periudhë, kur qeveria në mënyrë të qëllimshme
nuk po shpenzon. Pse nuk po shpenzon? Sepse
e di se të ardhurat shtesë në buxhet, 500 milionë
euro, që thonë se kanë ardhur shtesë, janë vetëm
si rezultat i rritjes së çmimeve. Konsumi ka filluar
të dëmtohet, e ardhura ka filluar të bjerë dhe në
buxhetin e shtetit, dhe sot, që nga ky moment që
po flasim, dëmi që është shkaktuar në konsum,
dëmi që është shkaktuar te bizneset është i
parikuperueshëm, sepse nuk kemi marrë masa në
kohë dhe nuk kemi qenë të gatshëm në kohë për
të marrë masa.
Nëse sot diskutojmë për rritje ekonomike, nëse
sot diskutojmë për rritje pagash dhe pensionesh,
diskutojmë për kafshatën. A e dini se për sa rritje
bëhet fjalë për pensionistët në një muaj? Për 500
lekë. 500 lekë është rritja për qindra e mijëra
pensionistë; 500 lekë për të kompensuar rritjen e
çmimeve deri në 29 % të disa produkteve të
shportës.
Sigurisht, një qeveri votohet edhe për buxhetin,
një qeveri votohet edhe për vendimet që ajo merr
në lidhje me rishpërndarjen e të ardhurave, një
qeveri votohet edhe për mënyrën se si vendos të
përballojë krizat. Në fakt, kjo qeveri nuk ka bërë
absolutisht asgjë, të paktën në tre vjetët e fundit,
për t’u përballur me krizat që kanë pasur qytetarët
shqiptarë.
Sot po diskutojmë për një borxh, i cili ka shkuar
mbi 100% të produktit të brendshëm bruto, po
diskutojmë për koncesione e për partneritete
publike private, që kanë shkuar në mbi 12% të
produktit të brendshëm bruto, po diskutojmë për
shpenzime që vazhdojnë gjithmonë e në rritje, por
kur vjen puna për një paketë sociale nga një qeveri
e majtë, për çështje sociale, në mënyrë absolute
nuk kemi asnjë alternativë dhe asnjë ofertë.
Unë e di se Partia Demokratike është parti e
djathtë, dhe kolegët këtu do të ngrihen me radhë,
që të ma thonë se çfarë partie e djathtë jemi ne,
kur flasim për paketa sociale. Por në këtë rast, e
gjithë bota është ngritur në këmbë duke ofruar
paketa sociale. Në fakt, unë nuk e shoh zgjidhjen
te buxheti i shtetit për të subvencionuar në
periudhë afatgjatë. Zgjidhjen e shoh tek tregu,
zgjidhjen e shoh te biznesi. Nëse sot kemi një
vështirësi, e ardhur kjo si rezultat i taksave të rritura
te biznesi, e ardhur kjo si rezultat i rritjes së çmimit
të energjisë te biznesi, këtu harrohet të thuhet se
të gjitha kompanitë i kanë nxjerrë sot në treg të
lirë dhe çmimi i energjisë është rritur për të gjitha
bizneset, për bizneset e mesme e të mëdha. Sot
të gjithë prodhuesit shqiptarë e paguajnë energjinë
me çmim të rritur. Sot që të gjitha bizneset, në
mënyrë absolute, kanë një çmim të rritur të
energjisë elektrike. Ndërkohë, këtu flasim që nuk
ka ndryshuar çmimi i energjisë elektrike.
Çfarë qeverie mundet, që në periudhë krize, të
marrë vendime për rritje shpenzimesh për zyra,
shpenzime të cilat nuk lidhen me prioritetet? Nuk
dua të ndalem këtu që të flas për luksin e për zyrat.
Mendjen te zyrat e ka prapë: “Do të marrim kate
pa leje dhe do t’i bëjmë zyra”. O ka zyra ky shtet, o
nuk besoj se ka ndonjë shtet tjetër në Ballkan apo
në Europë, por prapë mblidhet parlamenti në
periudhë krize dhe diskuton se si të bëjmë zyra
33
Legjislatura e 10-të Viti 2022
për qeverinë dhe si të zbukurojmë zyrat e qeverisë!
Unë besoj se sot qytetarët shqiptarë kanë pritur
një qeveri të përgjegjshme, pasi i ka lënë për tre
muajt e verës pa asnjë paketë sociale, se këta
kujtojnë se të gjithë kanë mundësi të bëjnë
pushime, siç ka bërë qeveria. Mbasi nuk iu përgjigj
në kohë nevojave të qytetarëve, në asnjë nga
momentet e krizës, gjatë tre vjetëve të fundit,
përsëri dëgjojnë retorikën dhe propagandën e
përhershme, që janë mësuar të dëgjojnë nga ky
parlament.
Në përfundim, besoj se e keni parë iniciativën
e fundit që ka shkuar në Gjykatën Kushtetuese,
për dy bordet e krijuara, që, në gjykimin tonë, në
gjykimin e shumë profesionistëve të fushës, janë
antikushtetuese. Në një moment kur çmimi i
karburantit në të gjithë botën, në të gjithë rajonin
reflektohet menjëherë në rënie, sepse çmimin në
rritje sigurisht që e reflektojnë më shpejt e me
shumë kënaqësi bizneset, pa asnjë instrument
shtrëngues, në Shqipëri çmimi qëndron lart. Pse?
Sepse qeveria, së bashku me klubin e oligarkëve,
ulur në një tryezë, përcaktojnë se sa do të paguajnë
shqiptarët dhe bizneset për karburantin. Kjo është
një padi, që, sigurisht, deputetët me integritet e
kanë firmosur dhe e kanë çuar në Gjykatën
Kushtetuese, një padi që sot është në dobi të
qytetarëve e të bizneseve, për një vendim përsëri
antikushtetues të qeverisë, për ndërhyrjen e
qeverisë në treg, e cila edhe në periudhë krize nuk
mendon kurrë të marrë asnjë masë për qytetarët,
por si e si të mbështesë gjithmonë ato biznese,
ato kompani pranë qeverisë, të cilat edhe në
periudhë krize janë duke operuar si spekulantë.
Qeveri të tillë spekulantësh dhe propaganduesish,
që i ka qëlluar Shqipërisë në këtë periudhë krize,
nuk besoj se ka jo në Europë, por as në rajon.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për ministren Ibrahimaj!
Delina Ibrahimaj – Mbi çfarë bazash flitet këtu
dhe me çfarë përgjegjësie flitet, kur thuhet se kjo
qeveri nuk ka ditur të përballojë krizat? Kjo është
kriza e tretë, që ne jemi duke përballuar në tre vjet
rresht, dhe shifrat tregojnë të kundërtën e
opinioneve tuaja. Këtë refren akuzash jemi mësuar
ta dëgjojmë dhe do të vazhdojmë ta dëgjojmë, për
sa kohë që ju nuk dini ose nuk doni të lexoni dhe
të kuptoni. Në muajin mars ne përgatitëm paketën
në kohë rekord. Paketa i dha rezultatet e veta. Ju
flisni për shifra mbështetjeje, të cilat nuk e di se ku
i gjeni, por shifra totale e mbështetjes së qeverisë
shqiptare në këtë vit të vështirë, deri tani është 43
miliardë lekë.
Meqë ju pëlqejnë krahasimet, krahasojeni me
të gjitha vendet e rajonit, dhe do të shihni se qoftë
pesha në buxhetin e familjeve shqiptare, qoftë
ndikimi në ekonominë shqiptare, me paketën që
kemi ndërmarrë është ai i duhuri. Unë nuk do të
zgjatem për të folur në lidhje me detajet, sepse
nuk jemi në pikën e rendit të ditës ku flitet për aktin
normativ, buxhetin dhe mbështetjet, por qytetarët
shqiptarë janë mësuar me gënjeshtrat tuaja, që
politikën dini ta bëni me ulje taksash dhe rritje
rrogash, ku matematika e thjeshtë nuk del as sot,
as dje.
Lindita Nikolla - Fjala për zonjën Dhurata Çupi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dhurata Çupi – Po të ishte kaq e thjeshtë, e
bënim të gjithë ministrin e Financave.
Të nderuar qytetarë,
Të nderuar kolegë,
Më duhet të them jo pa krenari, se flamuri
shqiptar nuk do të jetë më një flamur i vetmuar, siç
e ka quajtur Ismail Kadare në sprovën e tij për
Europën.
Ne po vendosim sot, që në krah të flamurit tonë
të jetë edhe flamuri i shtëpisë sonë të madhe,
flamuri i Bashkimit Europian, gjest ky domethënës
për aspiratën shekullore të shqiptarëve për të qenë
si Perëndimi, për të qenë si Europa. Për fat të keq,
më duhet ta theksoj se këtë e shoh vetëm si gjest,
për të mos thënë si propagandë të qeverisë me
simbolet europiane.
Kam bindjen e plotë se vendosja e flamurit
europian përkrah flamurit shqiptar është vetëm
çështje imazhi. Në të vërtetë, qeveria nuk po i
shërben europianizmit të vendit. Si mund ta
nderojmë ne realisht flamurin europian, kur nuk
respektojmë asnjë rregull europian, duke nisur nga
ky parlament? Ky është një parlament ku shumica
qeverisëse nuk përfaqëson vullnetin e lirë të
shqiptarëve. Ne kemi dëgjuar këtë qeveri të bëjë
pazare votash me kriminelë, të kërcënojë mësuesit
me vendin e punës dhe bukën e gojës, të urdhërojë
policinë për të ndërhyrë në zgjedhje. Asgjë nga
këto nuk është europiane dhe nuk e nderon as
flamurin shqiptar, as flamurin e Bashkimit Europian
përkrah tij. Ne kemi dëgjuar Kryeministrin të
injorojë Bashkimin Europian për rregullat bazë të
funksionimit të ekonomisë së tregut. Europa i thotë
qeverisë: “Mos e mirato ligjin “Për amnistinë
fiskale”, sepse favorizon krimin e organizuar”,
Viti 2022
34
Legjislatura e 10-të
ndërsa Kryeministri përgjigjet me fodullëk
anadollak, se do t’i shkojë deri në fund këtij projekti.
Europa i kërkon qeverisë të heqë dorë nga projekti
i dyshimtë për pasaportat e arta, sepse favorizon
krimin e organizuar dhe terrorizmin. Çfarë bën
Kryeministri ynë? Për t’u dukur europian fshihet
prapa flamurit të Europës, por nuk heq dorë nga
vendimet që vazhdojnë të na mbajnë larg Europës.
Europa shprehet e shqetësuar në lidhje me
marrëveshjen okulte për shkatërrimin e Portit të
Durrësit dhe i kujton Kryeministrit se po shkel
Marrëveshjen e Stabilizim-Asociimit, duke
përjashtuar nga gara kompanitë europiane.
Kryeministri hesht, injoron Europën dhe vazhdon
abuzimin me pasuritë publike, pa dhënë llogari,
duke na rrezikuar negociatat e sapunisura me
Bashkimin Europian. Kjo është përdhosje e
flamurit, e simboleve dhe e vlerave europiane. Si
mund të nderohet realisht flamuri i Bashkimit
Europian nga institucionet shqiptare, kur në
Shqipëri jo të gjithë qytetarët janë të barabartë para
ligjit? Dëgjuam dje, se si gjoja, Edi Rama hodhi
rrufe mbi ndërtues që kanë ngritur kate pa leje,
por nuk pati guxim t’u tregonte oligarkëve të tij
derën e burgut. Ndryshe nga 3 mijë qytetarë që
janë ndëshkuar për ndërtimin e një çatie në shtëpi,
Rama u jep oligarkëve të tij mundësinë për të
shmangur ndjekjen penale për të njëjtën shkelje
ligji: ndërtim pa leje.
Pak javë më parë, kolegu Gazment Bardhi e
solli këtë problem me fakte zyrtare në këtë
parlament, por Edi Rama heshti, uli kokën. E gjithë
qeveria uli kokën. Drejtësia uli kokën.
Kjo nuk është Europa. Ky nuk është nderim për
flamurin europian. Në Europë ligji është i barabartë
për të gjithë. Në Europë ligji funksionon çdo ditë
dhe jo në varësi të humorit të Kryeministrit. Për sa
kohë që të rinjtë shqiptarë vazhdojnë të ikin nga
sytë këmbët prej këtij vendi, të ikin me gomone
drejt Anglisë, siç ikën me gomone 25 vjet më parë
drejt Italisë, sepse këtu nuk shohin shpresë, sepse
këtu nuk ka punë, nuk shpërblehen më të mirët,
por patronazhistët e partisë, flamuri europian pranë
flamurit tonë do të mbetet thjesht një imazh i bukur.
E kuptoj se me flamurin e Bashkimit Europian
përkrah, fotot e qeverisë mund të dalin më
interesante, por një qeveri kaq joeuropiane në
mentalitet, në sjellje, në vendime dhe në zbatimin
e ligjit do të prodhojë vetëm një Shqipëri të dobët
dhe jo të dëshiruar nga Europa.
Në sprovën e tij për shqiptarët dhe Europën,
Kadare i referohet një drame të At Gjergj Fishtës,
e cila më duket më aktuale se asnjëherë: “Te portat
e parajsës, Skënderbeu e pyet djallin: si janë
shqiptarët dhe Shqipëria? Dhe djalli i përgjigjet:
“Siç i don armiku””. Megjithatë, unë jam e prirur t’i
besoj Shën Pjetrit të At Gjergj Fishtës, i cili i thotë
Skënderbeut se punën e Shqipërisë e ka Zoti në
dorë dhe se Shqipëria do të dalë në dritë. Kjo
profeci do të realizohet kur Shqipërinë ta drejtojnë
njerëz të ndershëm dhe të pakorruptuar, që
zbatojnë ligjin, që e duan Shqipërinë si Europa dhe
e nderojnë realisht flamurin europian për vlerat që
ai përfaqëson: liri, demokraci, ekonomi tregu dhe
shtet ligjor, ku ligji është i barabartë për të gjithë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla-  Fjala për zonjën Klotilda
Bushka. Të përgatitet zoti Kreshnik Çollaku.
Klotilda Bushka- Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë dhe kolege,
Të dashur qytetarë,
Së pari, më lejoni të uroj sesion të mbarë
parlamentar!
Duke qenë se në këtë sesion e reja është që
ne sapo kemi nisur negociatat për anëtarësimin
në Bashkimin Europian, përpiqemi të gjithë t’i
përqasemi kësaj situate të re në një situatë jo të
lehtë që bota mbarë po kalon.
Sot akti që ne miratojmë vërtet është një akt që
flet për simbole, të cilat nuk janë vetëm një akt
protokollar, por ato mbajnë në vetvete një histori
të tërë vlerash dhe parimesh pse Bashkimi
Europian u krijua. Vlera dhe parime, të cilat sot
janë shumë më të rëndësishme që të mbahen lart
dhe të punohet çdo ditë për t’i ruajtur ato, sepse
nuk po jetojmë kohë të lehta. Pas një krize që u
shkaktua nga pandemia e COVID-it u përballëm
dhe po përballemi me krizën energjetike, lufta në
Ukrainë ka sjellë krizën ekonomike dhe, në fund,
duket se do të përballemi edhe me një krizë tjetër,
me atë të thatësirës. Të gjitha këto situata duhet
të na fokusojnë, të na sjellin me këmbë në tokë
dhe të bëjnë të vendosim prioritetet.
Në fakt, është me vlerë për të përmendur
gjithmonë pse u krijua Bashkimi Europian dhe pse
Shqipëria nuk ka udhë tjetër, edhe ligjërisht, edhe
zyrtarisht, përveçse të jetë pjesë e familjes së
madhe europiane. Kjo duhet të ndodhë, sepse
vlerat dhe gjithçka që Bashkimi Europian u krijua,
funksionon dhe lufton çdo ditë, janë ato që i duhen
Shqipërisë dhe qytetarëve tanë.
Procesi i integrimit në Bashkimin Europian jo
35
Legjislatura e 10-të Viti 2022
vetëm na ka vënë standardin se ku duam ta
arrijmë, por është mënyra më e mirë që qytetarët
tanë të gëzojnë të drejta si në çdo demokraci, të
kenë shanse të barabarta, të sundojë e drejta,
shteti i së drejtës dhe të ketë ekonomi, ku të gjithë
ta ndjenë veten të përfshirë dhe ekonomia të jetë
konkurruese në bazë të meritave. Këto janë të
gjitha ato vlera që procesi i integrimit europian na
bën të punojmë më shumë, por, që në fakt, janë
detyrat tona për qytetarët tanë. Thënë këtë, duke
pasur parasysh kontekstin aktual, në të cilin vetë
Europa është duke jetuar, krizat që unë përmenda
më parë, të cilat na kanë afektuar dhe do të vijojnë
të na afektojnë, neve duhet të na rritet ndjenja e
përgjegjësisë, e përgjegjshmërisë dhe objektiviteti
në trajtimin e çështjeve për të gjetur zgjidhjet e
duhura, ku gjithsekush nga ne duhet të ndihet
pjesë. Në këtë kuadër, unë dua të them se Kuvendi
i Republikës së Shqipërisë duhet të punojë së pari
në tre drejtime:
Çështja e parë: kapacitetet e Kuvendit, në
kuadër të çështjeve për integrimin në Bashkimin
Europian duhet të rriten dhe për këtë kemi rënë
dakord të gjithë.
Çështja e dytë, që është shumë e rëndësishme,
komisionet e Kuvendit do të duhet të përqasin
veprimtarinë e tyre me agjendën e integrimit të
Bashkimit Europian. Në çdo veprimtari që kryhet,
qoftë legjislative, qoftë monitoruese, do të duhet,
pa diskutim, që i gjithë kuadri i Bashkimit Europian
dhe të gjitha çështjet që lidhen me këtë proces të
jenë prioritete në agjendat e komisioneve.
Çështja e tretë, që nuk është më pak e
rëndësishme dhe që për mua përbën thelbin, është
që në rolin tonë si monitorues do të duhet që të
gjithë deputetët e Kuvendit të shohin me kujdes
sesi çdo veprim që kryhet në kuadër të integrimit
të Bashkimit Europian është duke përmirësuar
standardet dhe jetën e qytetarëve tanë.
Thënë këtë, dua t’i ftoj të gjithë kolegët të jemi
shumë të kthjellët për të kuptuar se qeveria ka rolin
e vet dhe Kuvendi ka rolin e vet. Mekanizmat ligjorë
ekzistojnë dhe gjithkush nga ne duhet të ketë një
rol proaktiv që ta ndihmojë këtë proces, në mënyrë
që të gjitha të mirat të ndihen nga qytetarët, jo
thjesht të kemi një proces hartimi raportesh, apo
tick the box, siç e kemi dëgjuar shpesh në gjuhën
angleze, pra, thjesht e plotësuam këtë detyrim, por
të plotësojmë detyrimet, ato të jenë efektive, të
ndihen në jetën e qytetarëve dhe Shqipëria t’i
plotësojë standardet në mënyrë efektive. Ky nuk
është vetëm një proces hartimi legjislacioni, por
është një proces përafrimi legjislacioni, është një
proces zbatimi legjislacioni, ku mekanizmat, që
parashikohen në legjislacion, duhet të jenë efektive
dhe ne të kuptojmë që kanë pasur vërtetë rezultat
në jetën e përditshme të qytetarëve tanë. Ky është
roli që ne duhet të marrim dhe nuk duhet ta
ngatërrojmë këtë rol me të bërin e kontrolluesit të
cilësisë dhe vetëm të kërkojmë. Ky është një
proces, sa monitorues i Kuvendit, aq edhe
bashkëpunues në mënyrë proaktive. Prandaj, unë,
duke dashur të besoj se integrimi në Bashkimin
Europian është një emërues i përbashkët i
dakordësisë së të gjithëve ne, pavarësisht
qëndrimeve politike, pavarësisht shumë herë edhe
keqdashjes në fjalime, shtrembërimit të fakteve,
apo përpjekjes për të minimizuar suksese të
caktuara. Të gjithë do të duhet ta kemi prioritet
këtë çështje, por duke mos lënë mënjanë faktin
se jemi duke jetuar në kohë krizash dhe do të duhet
t’i përshtatemi situatave të krizës që të gjejmë
përgjigjet adekuate me argumente dhe me
ekspertët më të mirë, duke hequr dorë nga
emocionet dhe populizmi. Shqipëria është e të
gjithëve, qytetarët na interesojnë të gjithëve, sepse,
në fund të ditës, ne jetojmë këtu, po rrisim fëmijët
këtu, do të jemi këtu për gjatë dhe në vendin tonë
duhet të sillemi si shqiptarë.
Pa diskutim që të gjitha proceset integruese me
Bashkimin Europian do të na ndihmojnë të arrijmë
më të mirën, por asgjë nuk bëhet vetë, të gjithë së
bashku duhet të punojmë në këtë drejtim.
Sigurisht që flamuri i Bashkimit Europian do të
jetë në Kuvend dhe në çdo institucion, sepse është
e udhës që edhe ne, si Kuvend, të kërkojmë që
informimi për procesin e integrimit të kryhet në çdo
institucion të vendit si dhe në grupet e shoqërisë.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla - Fjala për zotin Kreshnik
Çollaku. Të përgatitet zonja Ina Zhupa.
Kreshnik Çollaku - Faleminderit, zonja
Kryetare!
Në fakt, unë ndihem thellësisht i fyer dhe i
zhgënjyer që në një seancë si kjo, në një
projektvendim të parë, që ka lidhje me statusin,
hapjen e negociatave dhe procesin tonë në rrugën
e negociatave, debati degjeneron në këtë pikë.
Unë kam respekt maksimal për ju, zonja
Kryetare, dhe e kuptoj pozicionin shumë të vështirë
që keni, por, me mirëkuptimin tuaj dhe të kolegëve,
nuk mund të vijë Kryeministri, për shkak të
Viti 2022
36
Legjislatura e 10-të
agjendave të tij, të prishë pikërisht një debat të
kësaj rëndësie dhe të flasë për pishinat e Irfanit,
për katet e pallateve, të rëndësishme ose të
parëndësishme, dhe të devijojë një debat kaq
serioz dhe kaq solemn, po të doni. Ky është akti i
parë që votojmë në këtë rrugë, i cili përfundon në
këtë mënyrë, shikoni kamerat, me asnjë
përfaqësues nga qeveria dhe me sallën gjysmë
bosh. Ky është procesi i negociatave?! Ky është
serioziteti që i takon këtij Kuvendi dhe këtij
parlamenti ta trajtojë këtë temë madhore për fatet
e vendit?! Realisht jam i fyer dhe i prekur për këtë
dhe besoj se çdo qytetar jashtë kësaj salle duhet
të ndihet kështu, sepse mënyra sesi ne e trajtojmë,
duke filluar nga i pari i qeverisë, i bën të ndihen të
fyer.
Akti normativ është një akt simbolik, por është
një moment, ku ne duhet të reflektojmë për
procesin që kemi përpara. Negociatat e Shqipërisë
në Bashkimin Europian nuk është më vetëm një
proces legjislativ apo burokratik, por duhet ta
kuptojmë ne dhe çdo qytetar i këtij vendi që sfida
është e një transformimi të vërtetë të vetes sonë,
të marrëdhënieve tona me shtetin, me të drejtën,
me njerëzit, me ata që janë në këtë sallë dhe me
ata që janë jashtë kësaj salle. Në qoftë se ky
transformim nuk ndodh, debatet do të jenë retorikë
boshe dhe ne do të vazhdojmë të ngelemi të fundit,
ose të parafundit e rajonit drejt kësaj aspirate.
Për disa vite kam shërbyer si diplomat në
Shtetet e Bashkuara të Amerikës dhe në një bisedë
që kisha me një koleg diplomat amerikan, në
projeksionin që bënim për Ballkani Perëndimor në
vitin 2006, projektonim se Shqipëria dhe Kroacia i
përkisnin, pak a shumë, të njëjtës fashë, të njëjtit
rrugëtim dhe, patjetër, të njëjtave afate dhe, sipas
atij projeksioni, në atë periudhë, mendohej se viti
2017 duhej të ishte viti i anëtarësimit të plotë të
Shqipërisë në Bashkimin Europian. Unë jam
dëshmitar kur kemi filluar projektin me kolegët
kroatë për heqjen, liberalizimin, siç njihet në gjuhën
popullore, e vizave me Shtetet e Bashkuara të
Amerikës, por shikoni ku jemi sot, ne jemi vendi i
fundit në Ballkan, ndërsa Kroacia është vend
anëtar i BE-së. Qytetarët kroatë sot lëvizin pa viza
me Shtetet e Bashkuara të Amerikës, ndërsa
djemtë tanë kalojnë La Mansh-in me këmbët
gjysmë në ujë në gomonet e çara. Pse ka ndodhur
kjo?! Kjo ka ndodhur, sepse nuk jemi shkëputur
dot nga kjo klimë dhe nga veset politike të 32
vjetëve. E patë edhe në këtë seancë që kur foli
kryetarja e Komisionit të Integrimit për çështje, që
shqetësojnë opozitën, replika nga zyrtarët më të
lartë të diplomacisë ishte:  “E keni bërë ju, e kemi
bërë ne; ne jemi kështu, ju jeni ashtu”
A e kuptoni se kjo retorikë, këto vese politike,
ky përdorim politik i çështjeve madhore, “e bëmë
ne më mirë, e bëtë ju më keq”, e kanë lënë
Shqipërinë në këtë pikë ku është?! Nëse ka një
pasqyrë, ku ne duhet të shikojmë se si e kemi lënë
vendin mbrapa dhe duhet të turpëroheni, jua
thashë është Kroacia. Ishim në të njëjtin rrugë para
15 vjetësh; shikoni ku janë ata, shikoni ku jemi ne!
Unë nuk po e përdor këtë fjalë për t’ju akuzuar
politikisht, por për të kuptuar se sa i rëndësishëm
është ky reflektim i brendshëm. Kryetari i Grupit
Parlamentar Socialist, zoti Balla, në seancën e
shkuar foli për debat dhe për dialog, është e
vërtetë, unë pajtohem me të që procesi i negocimit,
anëtarësimi i plotë i Shqipërisë në BE detyron
debatin dhe dialogun, jo dialogun si në një tavolinë
pokeri, ku lojtari më hileqar i merr të gjitha, por si
një reflektim, si një dëgjim i palës kundërshtare, i
dëgjimit të vërejtjeve për të kuptuar se në procesin
e integrimit nuk ka armiq kjo sallë kundër njëri-
tjetrit, sepse çdo armiqësi në këtë sallë bën që ata
djem, që udhëtojnë me gomone dhe me këmbët
në uji, të shtohen dhe të shtohen dhe ky nuk është
interesi i atyre, edhe në qoftë se na votojnë ne
apo ju.
Dua të them diçka në lidhje me temën.
Personalisht, besoj edhe çdo anëtar i opozitës e
mbështes pa asnjë rezervë qëndrimin e qeverisë
shqiptare për ndërprerjen e marrëdhënieve
diplomatike me Republikën Islamike të Iranit. Ky
është një vendim i drejtë që duhet mbështetur, por
është një shenjë, dhe jo e vetmja, sikundër ngjarjet
e Gramshit apo të tjerat që ende nuk kanë aq
vëmendje, sepse vendi ynë, si vend si vend anëtar
i NATO-s, është një vend nën sulm; Shqipëria
është një vend nën sulm nga fuqi anti-NATO, nga
inteligjenca anti-NATO. E kam thënë këtë prej
kohësh, po e them dhe do të vazhdojmë ta them,
sepse ky rrezik është permanent. Në situata të tilla
sulmi, agresioni tepër të madh për fuqinë e një
vendi, gjëja e fundit që na duhet është përçarja
dhe qartësia strategjike; na duhet unifikim në
politikat strategjike të vendit, në politikat e sigurisë
së vendit. Këto nuk mund të ngelen më fraza
formale, mbledhja aktive formale, duhet të jenë
organizma aktivë, të gjallë, ndërveprues, ku synimi
kryesor do të jetë pikërisht: mbrojtja e interesave
37
Legjislatura e 10-të Viti 2022
tona, mbrojtja e sigurisë kombëtare dhe këtu jemi
vonë për t’i bërë këta mekanizma aktivë.
Mendoj që në këtë moment shumë të
rëndësishëm, nisur edhe nga ngjarjet e ndodhura,
qoftë edhe nga disa sulme të Iranit, por edhe e
fuqive të tjera të diversionit, duhet ta kemi
vëmendjen në rëndësinë e jashtëzakonshme të
marrëdhënieve strategjike të Republikës së
Shqipërisë me Shtetet e Bashkuara të Amerikës
dhe me partnerët tanë. Këto vite jemi mësuar ta
përdorim si një formulë të mirë pozitive, por sot
është dita për të kuptuar realisht dhe në terren.
Miqtë e mi dhe të gjithë qytetarët, prej ushtarëve
amerikanë dhe të NATO-s sot kufijtë e Kosovës
janë të sigurt; prej ushtarëve amerikanë dhe të
NATO-s Shqipëria është një vend i sigurt. Unë
mendoj se sot më shumë se kurrë ne duhet të
kuptojmë se kjo marrëdhënie strategjike, sidomos
orientimi pa kushte, pa devijime e Shqipërisë drejt
Bashkimit Europian nuk është më vetëm çështje
mirëqenie, por edhe një çështje sigurie. Në këtë
kuptim, mendoj ose janë teza mendjelehta apo
sjellje euroskeptike, që shpeshherë i konstaton
edhe nga anëtarë të qeverisë, edhe vetë
Kryeministri, në raport me BE-në si alternativë.
Bashkimin Europian, integrimit nuk ka as
alternativë A, as B dhe as C; është e vetmja rrugë
ku Shqipëria duhet të ecë, po ashtu edhe teori
sovraniste në raport me Shtetet e Bashkuara të
Amerikës. Njerëzit duhet të kuptojnë se të dyja ose
janë mendjelehta, ose, në rast se përdoren për
qëllimet politike të ditës, në thelb rrezikojnë të
godasin dhe të cenojnë interesin kombëtar të
shqiptarëve në Shqipëri dhe në Ballkan.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zonja Ina Zhupa.
Të përgatitet zoti Berisha.
 Ina Zhupa – Faleminderit, zonja Kryetare!
 Në fakt, kur pashë titullin e aktit, mendova se
mos ishte ndonjë çmenduri e radhës, se doni të
ndryshoni edhe flamurin kombëtar, të cilin e
pikturon Edi Rama dhe i vendosni ngjyrën jeshile
e gjethen e hashashit. Fatmirësisht, nuk ishte kjo,
por ishte vendosja e flamurit të Bashkimit Europian
krah flamurit tonë shqiptar. Në fakt, është përdorur
gjerësisht edhe para se të ishte me ligj, sepse
aspiratat tona europiane kanë qenë të pranuara
nga të gjitha qeverisjet dhe rruga e integrimit ka
pasur më shumë suksese gjatë qeverisjes së
Partisë Demokratike se sa gjatë qeverisjes suaj.
Për sa u përket sfidave që kemi përballë kësaj
rruge të integrimit europian, e kemi thënë shpesh,
e keni thënë edhe ju, duhet të jemi të bashkuar,
duhet të bëjmë hapa së bashku si opozita, si
qeveria. Po ju tregoj se si i konceptoni ju sfidat e
përbashkëta dhe bërjen bashkë të opozitës dhe
të qeverisë drejt rrugës së integrimit për të mirën
e shqiptarëve. Në datën 4 gusht nga Ministria e
Arsimit na erdhi një ftesë për një kongres të arsimit,
i cili titullohej “Sfidat e arsimit cilësor dhe
gjithëpërfshirës drejt integrimit europian”. Realisht,
e pranova dhe e konfirmova pjesëmarrjen, sepse
të bëhemi të gjithë bashkë, do të diskutojmë, sepse
sfidat e arsimit në integrimin europian janë të
rëndësishme si për opozitën, ashtu edhe për
qeverinë.
Mirëpo nuk mund të ishte kaq e bukur, sepse
ndryshe nuk do të ishit ju në qeveri. Vetëm dje na
u konfirmua agjenda e këtij kongresi, e cila ishte
bërë si kongres partie, nuk kishte asnjë
përfaqësues të Komisionit të Edukimit. Pra, jo
vetëm që nuk kishte përfaqësues të opozitës, po
as përfaqësuesit tuaj të Komisionit të Edukimit nuk
i kishit begenisur t’i vendosnit në agjendë. Kishit
vendosur Kryeministrin Rama, të gjithë ministrat
tuaj, të gjithë drejtorët e drejtorive; flisnit vetë;
dëgjonit vetë dhe mburreshit për arritjet tuaja
imagjinare. Kisha bindjen, në fakt, kisha shpresën
se do të bënim diçka, meqenëse sfidat e integrimit
europian janë të përbashkëta, por ju e treguat me
fakte e me prova se nuk e doni kontributin e
opozitës, por doni vetëm të bëni kronika të gatshme
për ERTV-në; nuk e keni fare në vëmendje se cilat
janë sfidat e arsimit shqiptar; se cilat janë sfidat
ekonomi shqiptare; se çfarë duhet të bëjë
Shqipëria për t’i arritur ato standarde europiane.
Ky është një shembull fare i thjeshtë për të kuptuar
vullnetin tuaj për të bashkëpunuar me opozitën në
procesin e integrimit.
Keni vënë sot në rendin e ditës një komision të
posaçëm. Jam shumë e sigurt që në fund të ditës
do të jetë një vendimmarrje e mistershme, pa e
ditur se cilët do të jenë anëtarët, çfarë do të
miratohet, në fund do ta miratoni ju me kartonët
tuaj, pra se si doni vetë dhe se çfarë doni vetë.
Nga ana tjetër, ne kemi disa shifra; kemi disa të
dhëna dhe disa anketime.
Po ju lajmëroj për më të fundit, ndoshta nuk e
keni parë, ndoshta nuk e ka parë as ministrja juaj,
Banka Qendrore e Austrisë, e cila monitoron
procesin e integrimit në Bashkimin Europin të të
gjithë rajonit, ka evidentuar nëpërmjet një ankete
Viti 2022
38
Legjislatura e 10-të
se nivelet e larta të emigracionit në Ballkan
shkaktohen pikërisht nga pakënaqësia që qytetarët
kanë për shërbimet publike, ku veçon Shqipërinë
dhe thotë se fenomeni në Shqipëri është i
dukshëm; vitet e fundit po vihet re se njerëz me
fëmijë të vegjël synojnë të emigrojnë më shumë si
pasojë e pakënaqësive për shërbimet arsimore,
shëndetësore dhe sigurinë publike.
Kjo duhet të na shqetësojë për procesin tonë
të integrimit europian, por edhe për jetesën tonë
këtu si shqiptarë me dinjitet. Të dhënat tuaja (këtu
u referohem të dhënave që janë publikuar dhe janë
njohur nga të gjithë si raporti i Kontrollit të Lartë të
Shtetit) evidentojnë se vetëm gjatë vitit 2021 dëmi
ekonomik është 633 milionë euro, jo nga padia, jo
se nuk dinin se çfarë po bënin, por nga korrupsioni
dhe nga urdhrat klientelistë për të zgjedhur klientët
e pushtetit për të dhënë tenderë, për të dhënë
koncesione dhe për të zgjedhur gjithmonë ofertën
më të lartë në kurriz të taksave që paguajnë
qytetarët shqiptarë.
A e dini që me 633 milionë euro ne sot mund
t’ia kishim rritur pagën 20% çdo qytetari shqiptar
të punësuar, sipas të dhënave të vetë INSAT-it?
633 milionë euro kthehen në industrinë më me fitim
me pronar Edi Ramën, më shumë se të gjitha
industritë e tjera prodhuese në Shqipëri! Nuk e
kanë këtë shifër të qarkullimit dhe të fitimit, sepse
është korrupsion që ju mban ju aty; se gllabëroni
taksat e shqiptarëve. Ky nuk është model europian
dhe kjo nuk është rruga që na përafron me
standardet e Bashkimit Europian. Ju jeni qeverisja,
që do të përafrohet dhe sukseset imagjinare i keni
vetëm ju. A e dini që, jo sipas realitetit, por sipas
INSTAT-i, i cili i ka normat e inflacionit jo të vërteta
me ato që janë realisht normat e inflacionit, paga
reale neto në Shqipëri në 9 vjet është rritur vetëm
14 euro, duke u lidhur me masën e inflacionit dhe
me fuqinë reale, me çmimet për të blerë mall për
qytetarët shqiptarë? 14 euro është rritja në xhepat
e shqiptarëve për sa u përket rrogave dhe pagave.
Realisht, ne kemi ulje, sepse normat e inflacionit
real nuk janë ato që jep INSTAT-i, por janë shumë
më të larta, ashtu si tani, që kemi një normë 12%
të inflacionit. Sigurisht situata bëhet më alarmante,
më e frikshme dhe më larg standardeve të
Bashkimit Europian. Gjithashtu, alarmante është
se një në tre maturantë të sivjetshëm, nuk po e
krahasoj me vitet e tjera,  ka zgjedhur të largohet
nga Shqipëria dhe të vazhdojë studimet jashtë.
Vetëm 21 mijë aplikues, nga 31 mijë që ishte
numri i maturantëve të këtij brezi, aplikoi në
Shqipëri. Kini parasysh se në këtë numër
aplikimesh vijnë edhe aplikimet e mbartura nga
vitet e tjera.
Duan të ikin nga Shqipëria. Duan të ikin në
vendet e Bashkimit Europian, ku standardet nuk
janë thjesht retorikë politike, ku standardet nuk janë
thjesht flamuri i vendosur përbri flamurit shqiptar,
por janë reale, janë standarde që jetohen në
fushën e arsimit, në fushën e shëndetësisë, në
fushën e sigurisë, të cilat ishin tri fushat kryesore
ku shqiptarët ndiheshin të kërcënuar dhe për të
cilat kishin dëshirën për të emigruar.
Ky është realiteti që ju nuk e fshihni dot me
çfarëdolloj flamuri që të vendosni, me çfarëdolloj
ERTV-je të transmetoni, sepse ky është realiteti.
Por ju mund të thoni: “Nuk kemi para. Këto janë
paratë”. Mjafton t’ju kujtoj një instalacion druri, një
shtëpi bari, që keni vendosur në mes të
Kryeministrisë, me vlerën 4,3 milionë euro, që nuk
u shërben fare qytetarëve shqiptarë.
4,3 milionë euro që Edi Rama të ketë një shtëpi
bari atje, personale, që të kënaqë sytë e tij artistikë
kur të bëjë kosh në zyrën e vet apo kur të pikturojë
për ekspozitën e radhës.
Sillni një paketë financiare me 5 milionë euro si
ndihmë për pensionistët dhe për familjet në nevojë,
pra e barabartë pothuajse me vlerën e një
instalacioni në Kryeministri, ndërkohë që vlera e
saj...
(Bie gongu.)
...sidomos në kohë krize, mund të ishte kaluar
fare mirë për pensionet, për pensionistët, të cilëve
gjatë muajve qershor, korrik dhe gusht u thatë:
“Ngrohuni në diell, sepse nuk ka asnjë rritje për
ju”. Këto janë standardet me të cilat ju qeverisni
dhe janë shumë larg të qenit europiane.
Shumë faleminderit!
(Duartrokitje)
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Sali Berisha.
Të përgatitet zoti Tritan Shehu.
Sali Berisha – Të dashura qytetare dhe
qytetarë shqiptarë,
Zonja dhe zotërinj deputetë,
Sot ne mblidhemi këtu për një akt fasadë, aktin
fasadë të radhës, në aparencë për një akt që synon
të rregullojë vendosjen e flamurit europian krahas
flamurit tonë apo flamujve të tjerë, por de facto ne
vijmë këtu si kombi, si vendi, si populli i ëndrrave
të grabitura, i ëndrrave të rrënuara.
Që nga mesi i viteve ‘800 dhe gjer sot, ëndrra
39
Legjislatura e 10-të Viti 2022
e shqiptarëve ishte ëndrra europiane. Ajo u formua
me gjak.
E vërteta, para se të shkruhej në libra, u formua
me një qëndresë ndaj të tjerëve që parashikonin
të na konvertonin totalisht në otomanë, për të mos
thënë edhe të na shfarosnin nga trojet tona. Por
në këtë proces të ëndrrës së grabitur, ëndrrës së
vjedhur, një rol shpeshherë më të ligë sesa vetë
pushtuesit kanë luajtur shqiptarët.
Një përpjekje prej dy dekadash e Ahmet Zogut
për ta shkëputur Shqipërinë nga otomanizmi
pesëshekullor që trashëgoi dhe për ta renditur atë
me vendet e Europës u ndërpre nga një diktaturë,
nga një tradhti kombëtare, e cila jo vetëm la
Kosovën nën sundimin e Jugosllavisë dhe të
Serbisë, por bëri gjithçka që edhe Shqipërinë ta
shndërrojë në republikë të ish-Jugosllavisë.
Në këto 46 vjet të diktaturës staliniste, Enver
Hoxha, për karrigen e tij e shkëputi Shqipërinë si
asnjë vend tjetër në Europë nga qytetërimi dhe
rrjedhja europiane. Edhe vende të tjera ishin
diktatura komuniste, por nuk qenë izoluese në atë
shkallë të tmerrshme sa ishte diktatura staliniste e
Tiranës. Në fakt, ato ishin vitet e burgut më të gjatë
të ëndrrës europiane të shqiptarëve.
Lëvizja studentore shënoi një akt madhor në
historinë tonë kombëtare dhe, krahas përmbysjes
së diktaturës në rrafshin kombëtar, ajo lëvizje u
dha fund tentakulave të Beogradit në Tiranë. Dhe
kjo ishte një arritje madhore historike për
shqiptarët.
Në këtë udhëtim drejt Europës, sigurisht që ne
do të kishim vështirësitë më të mëdha, por në
mënyrë të pamohueshme ai u dëshmua një
udhëtim i pandalshëm. Ëndrra europiane e
shqiptarëve, ëndrra euratlantike e tyre u
konkretizua me anëtarësimin e Shqipërisë në
NATO, u konkretizua me një seri aktesh,
marrëveshjesh historike me Bashkimin Europian.
Sot ne votojmë në njëfarë aspekti për flamurin
europian dhe kjo është shumë normale, por
problemi është se kjo qeveri dhe kreu i saj për
flamur të vërtetë ka atë të Beogradit; për kryeqytet
të vërtetë europian nuk ka Brukselin, për kryeqytet
të vërtetë ka Beogradin.
Në mënyrë të befasishme, në vitin 2013, Edi
Rama, sikur të zgjohej nga varri Enver Hoxha,
vrapoi me padurim drejt Beogradit. Mirëpo në vitet
2010-2013 pati një proces intensiv negociatash
ndërmjet Prishtinës dhe Beogradit si palë të
barabarta. Edi Rama u vu në shërbim të padronit
të tij dhe bëri gjithçka për ta bllokuar atë proces, i
cili eci deri në nënshkrimin e marrëveshjes së
përgjithshme, marrëveshje e cila, de facto ,
absolutisht sanksiononte njohjen reciproke të të
dyja vendeve njëri me tjetrin. Nuk mohoj këtu se
një faktor tejet i rëndësishëm në arritjen e saj ishte
qëndrimi i Shqipërisë. Në se konsistonte ky
qëndrim? Në refuzimin kategorik të saj për të
ndërhyrë në procesin e negociatave.
Sado që në pamje të parë mund të dukej i
habitshëm, në të vërtetë ai ishte pozicioni që
forconte më shumë se çdo pozicion tjetër
përfaqësimin e Kosovës nga qeveria e saj.
Edi Rama, me shpejtësi, në udhëtimin e tij në
Beograd, e përmbysi këtë raport. Ndërmori
përçarjen e klasës politike në mbështetje të
projekteve të Xhorxh Sorosit, të shkëmbimit të
territoreve dhe të ndryshimit të kufijve, de facto, të
copëtimit dhe zhbërjes së Kosovës së pavarur.
Shqipëria, në vend që t’i përqendronte të gjitha
energjitë e saj drejt Brukselit, e përqendroi të gjithë
potencialin e qeverisjes së saj drejt Beogradit.
Edi Rama, pasi dështoi me projektin e
ndryshimit të kufijve, si vasal i Vuçiçit, ndërmori
projektin e Ballkanit të Hapur.
Të dashura qytetare dhe qytetarë, mos harroni
se, pas asaj firme tradhtare të aleancës trilaterale
Beograd-Shkup-Prishtinë, të cilën Vuçiçi do ta
quante krijimi i Jugosllavisë së vjetër plus
Shqipërinë, padroni i Edi Ramës bashkë me
vasalin e tij vendosën para platformës nga e cila
flisnin hartën e Ballkanit, ku Kosova ishte fshirë
prej saj dhe paraqitej si pjesë e Serbisë.
Të njëjtën hartë Edi Rama e publikoi në
facebook-un e tij. Shëtiti me hartat si një shtrig i
vërtetë, si një Makbeth i çështjes kombëtare, në
kancelaritë europiane. Krahas kësaj, i kundërvuri
Ballkanin e Hapur Projektit të Berlinit.
Shqiptarët do t’i jenë mirënjohës përjetë Angela
Merkelit për dy arsye:
E para, ajo krijoi Procesin e Berlinit, i cili mbajti
gjallë për rajonin tonë frymën e integrimit europian,
sepse rrezikonim shumë të kalonim në zonë
partnere.
 E dyta, hodhi në kosh çdo hartë të copëtimit
dhe ndryshimit të kufijve.
Pra, ëndrra jonë europiane udhëtoi drejt
Beogradit, për të mos thënë se kjo ëndërr u shua
në Shqipëri me zëvendësimin e shtetit ligjor me
narkoshtetin e parë në Europë, me zhdukjen e
sigurisë ligjore, me vendosjen e bandave në të
Viti 2022
40
Legjislatura e 10-të
gjitha nivelet, me lidhjet e tmerrshme të Edi Ramës
me krimin, me shndërrimin e Shqipërisë në një
mollë të ndaluar për kompanitë europiane dhe
garën, me shndërrimin e shqiptarëve në emigrantë,
të cilët largohen nga vendi i tyre më shumë se çdo
qytetar tjetër i Europës.
Lindita Nikolla  – Ju ka mbaruar koha, zoti
Berisha.
Sali Berisha - Nuk e marr vesh si kalon koha,
por ju nuk jeni të interesuar.
Lindita Nikolla - Ju lutem, folët një minutë më
tepër nga koha që ju takon.
(Deputeti Sali Berisha flet pa mikrofon.)
Zoti Shehu, ju kërkoj ndjesë që ju njoftova se
do të keni fjalën, është gabimi im, por e ka fjalën
zoti Taulant Balla dhe pastaj ju.
Taulant Balla – Do të kishte qenë e udhës që
diskutimi për këtë akt normativ të ishte ceremonial.
Ky moment do të kujtohet gjatë në historinë e
Shqipërisë sonë, sepse natyrshëm, nga sot e për
shumë vite dhe breza këta dy flamuj, flamuri ynë
kuq e zi dhe ai i Bashkimit Europian, do të
qëndrojnë gjithmonë bashkë, sepse më 19 korrik
rruga e Shqipërisë drejt anëtarësimit të plotë në
Bashkimin Europian kaloi në një etapë tjetër.
Ata që e njohin sadopak procesin, e dinë se
nga ky moment procesi përmbyllet me firmosjen e
Marrëveshjes së Anëtarësimit dhe prej atij momenti
me ratifikimin e marrëveshjes nga parlamentet e
të gjitha vendeve anëtare dhe aderimin e plotë në
Bashkimin Europian.
Secili prej nesh si parlamentar flet në emër të
atyre që na kanë sjell këtu, por unë nuk e kuptoj
pse duhet të flasësh në emër të shqiptarëve për
një çështje si kjo, duke sjellë këtu të gjithë vrerin
që të buron kundër Shqipërisë.
Unë nuk bëj fare diskutim me parafolësin, por
e kam me ata që folën në emër të opozitës.
Parafolësi e ka të shkruar në ballë se sa herë që i
është dhënë mundësia, ka bërë gjithçka kundër
interesave të Shqipërisë.
E vërteta është që do të kisha mirëpritur sot, si
çdo qytetar shqiptar që mbron dhe është njohur
dje përmes televizionit me një prej vendimeve më
të rëndësishme në aspektin e sigurisë të ndërmarrë
ndonjëherë nga një qeveri shqiptare, që
minimalisht dikush të fliste në foltoren e Kuvendit
të Shqipërisë për këtë vendim. Në fakt, e bëri zoti
Alibeaj si kryetar i grupit apo Kryetar në detyrë i
Partisë Demokratike, nuk e di çfarë detyre ka, duke
thënë tri fjalë, ndërkohë që kjo çështje sot ka marrë
vëmendjen kryesore pothuajse në të gjitha mediat
botërore.
Vendimmarrja e Shqipërisë është sovrane dhe
e konsultuar ditë me radhë me partnerët tanë
strategjikë, të cilët gjej rastin t’i falënderoj që kanë
reaguar me shpejtësi! Në fakt, kanë reaguar që
në datën 15 korrik, kur Shqipëria u bë objektivi
kryesor i një agresioni kibernetik, me të cilin tani e
tutje duhet të fillojmë të mësohemi, sepse ka
shumë vende të prekura nga këto sulme.
Kur u godit Britania e Madhe para disa kohësh,
të gjithë u habitën si u paralizua i gjithë transporti
dhe e gjithë infrastruktura digjitale e vendit. Në
datën 15 korrik Shqipëria u godit nga një sulm i
sofistikuar, që kishte për qëllim asgjësimin e të
gjithë infrastrukturës digjitale të qeverisë dhe bazës
së të dhënave, por që dështoi në mënyrë të
suksesshme.
 Të gjithë ata që nxituan të dalin nëpër
konferenca shtypi, përfshirë edhe në zyrat e
SHQUP-it, për të dënuar dhe kritikuar qeverinë,
çfarë do të thonë sot? Një gjë është e sigurt, asnjëri
nga ju nuk ka mbajtur dhe nuk mban krahun e
Iranit. Nuk ka pasur, nuk ka dhe nuk do të ketë në
Kuvendin e Shqipërisë njerëz të tillë.
E vërteta është që qeveria shqiptare ka marrë
dje një vendim të vështirë, por që është tërësisht i
bazuar në prova konkrete, të cilat kanë dalë si
pasojë e një hetimi të thellë, ku kanë marrë pjesë
edhe strukturat më të specializuara të vendeve
anëtare. Një ndër katër grupet e terrorizmit
kibernetik të përfshira në atë sulm, ka qenë i
përfshirë edhe në sulme ndaj vendeve të tjera mike
të Shqipërisë, si Arabia Saudite, Emiratet e
Bashkuara Arabe, Kuvajti, Jordania dhe Izraeli. Të
gjitha këto prova kanë çuar në konkluzionin se pa
asnjë dyshim pas këtyre sulmeve fshihet autorësia
e drejtpërdrejtë e Republikës Islamike të Iranit.
Jo pa qëllim fola në fund në emër të grupit tonë,
sepse nëse unë do të kisha qenë në opozitë në
vendin tuaj, gjëja e parë që do të thosha në emër
të Grupit Parlamentar të Partisë Demokratike,
sepse atyre u referohem, do të ishte që ky është
një moment kur ne duhet të jemi të gjithë bashkë.
Për sa u përket çështjeve të integrimit europian,
çështjeve të sigurisë kombëtare, dhe kjo është një
prej atyre çështjeve themelore të sigurisë
kombëtare, ne nuk duhet të kemi dallim.
Meqenëse jam te çështja e vendosjes së
flamurit të Bashkimit Europian përkrah flamurit tonë
kombëtar, dua t’i bëj thirrje çdo institucioni publik
41
Legjislatura e 10-të Viti 2022
në këtë vend, edhe nën modelin e Kuvendit të
Shqipërisë, që ta zbatojë urgjentisht këtë ligj, sepse
akti normativ ka fuqinë e ligjit prej ditës kur
miratohet dhe sot ratifikohet nga Kuvendi.
Po ashtu, në vijim të asaj që kemi dakordësuar
në Konferencën e Kryetarëve, ne sot do të ngremë
një komision të posaçëm për të ndryshuar dhe për
të përqasur rolin e Kuvendit të Shqipërisë me fazën
e re të integrimit europian të vendit, me fazën e re
të procesit të anëtarësimit, ku mirëpres rolin e
pazëvendësueshëm të opozitës. Roli i Kuvendit
të Shqipërisë është shumë i ndërlidhur me rolin e
opozitës dhe procesi i anëtarësimit në Bashkimit
Europian në rolin që luan Kuvendi është shumë i
rëndësishëm. Jo pa qëllim opozitës i është besuar
drejtimi i Komisionit parlamentar për Integrimin
Europian, si dhe drejtimi i Këshillit Kombëtar për
Integrimin Europian. Së bashku të vijojmë të rrisim
kontrollin parlamentar mbi këtë proces, të tregojmë
që Kuvendi ka rolin e udhëheqjes së këtij procesi,
natyrshëm, duke u fokusuar te roli ynë primar,
ligjbërja. Kuvendi i Shqipërisë është i vetmi autoritet
në hierarkinë insitucionale të vendit që ka
autoritetin themelor të bëjë ligje. Pra, të bëjmë ligje,
të rrisim cilësinë e përafrimit të legjislacionit, të
kontrollojmë sa më shumë, që çdo ligj që vjen me
objektiv përafrimin e legjislacionit, të ketë një
përafrim sa më të madh, në mënyrë që të bëjmë
detyrën që na takon.
Sa për të tjerat, për tradhti, për babëzi dhe për
gjithçka tjetër, ajo që e kam thënë shpesh, është
në turpin e këtij Kuvendi që një i shpallur non grata
nga Shtetet e Bashkuara të Amerikës dhe nga
Britania e Madhe, dhe mos u habisni edhe nga
Bashkimi Europian jo vonë, vazhdon të livadhisë i
qetë. Ndërkohë që, nga i gjithë ai përbetim gjatë
gjithë verës se opozita do të bëjë namin, me sa
duket vetëm dasma është lajmi i madh i kësaj
vjeshte.
Faleminderit!
(Duartrokitje)
Lindita Nikolla - Fjala për zotin Tritan Shehu.
Përgatitet zoti Boçi.
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar deputetë kolegë,
Të dashur qytetarë,
Pa dyshim që unë do ta votoj këtë akt normativ,
duke e konsideruar në planin e imazhit, në planin
deklamativ shumë të rëndësishëm për vendin tonë,
dhe shumë të mirëpritur prej kohësh për të gjithë
shqiptarët.
Unë e nderoj shumë, shumë më tepër tashmë
atë dyshe flamujsh, flamurin shqiptar dhe atë të
Bashkimit Europian, sepse ai shënon jo vetëm
vendin tonë, historinë tonë, por konfirmon historinë
tonë europiane, përkatësinë tonë europiane,
përkatësinë tonë perëndimore, aspiratën tonë të
madhe. Kjo është vërteta dhe këto janë ndjenjat
që unë besoj se i ndajmë të gjithë së bashku sot,
jo vetëm në këtë sallë, por edhe për tej saj.
Megjithatë, dua të them diçka: ekziston një
tendencë te ju, kolegë të nderuar të maxhorancës,
një tendencë, e cila është në gjenin tuaj ndoshta,
në filozofinë tuaj, që ta përdorni atë për fasadë. Ju
jeni mësuar të punoni me fasadat. Ju punoni vetëm
për fasadat. Ju çdo gjë e bëni fasadë edhe atë
flamur atje, kaq të rëndësishëm për ne, kërkoni ta
përdorni si fasadë. Nuk duket kështu. Nuk duket
kështu, sepse kjo gjë jo vetëm që bie ndesh me
realitetin, jo vetëm që bie ndesh me kohën e gjatë
të humbur prej nesh, për fajet tuaja, por realisht,
duke u përdorur si fasadë, duke mos e parë
realitetin me syrin real të vendit, dhe marrëdhëniet
tona me Bashkimin Europian, dhe me Perëndimin,
rrezikojmë të humbim shansin e madh apo ta
vonojmë pafundësisht shansin e madh të
anëtarësimit të plotë në Bashkimin Europian.
 Ju, të dashur kolegë, nëpërmjet qeverisë dhe
Kryeministrit tuaj keni ndryshuar boshtin strategjik
të Shqipërisë. Ju e keni devijuar boshtin strategjik
të Shqipërisë. Ju keni krijuar atë vonesë të madhe
të integrimit tonë europian. Që nga viti 2013 deri
më sot, ju bëtë që Shqipëria të zvarritej në procesin
e integrimit. Pse? Sepse bëri hapa mbrapa, sepse
në vend ka sunduar korrupsioni dhe krimi, sepse
në vend ka sunduar antishteti, sepse reformat u
bllokuan, sepse realisht Shqipëria u largua nga
standardet e Bashkimit Europian, nga 3 apo 5 në
fillim, në 15 dhe në 18 në fund fare.
Pa dyshim këtu ka influencuar edhe aventurizmi
juaj politik, politika juaj e jashtme apo rajonale
krejtësisht e deformuar, e mbrapshtë, që bëri të
ndryshojë kjo gjë. Pra, konkluzioni është shumë i
qartë: në qoftë se do të vazhdohet në këtë rrugë,
pa dyshim ne do të hymë në historinë e kalendave
greke në procesin tonë të integrimit të plotë në
Bashkimin Europian.
 Të nderuar kolegë, sot ne diskutojmë dhe
themi që i hapëm negociatat, pa dyshim që kjo gjë
është shumë e rëndësishme, por përpjekjet dhe
vështirësitë për realizimin e plotë të aspiratës sonë
(se nganjëherë mund të ngelësh në klasë dhe në
Viti 2022
42
Legjislatura e 10-të
negociata pafundësisht) janë të tilla që tregojnë
se ne duhet të vëmë gishtin mbi problemet, mbi
atë që është bërë krejtësisht gabim në këtë
periudhë, që të dimë çfarë duhet të korrigjomë dhe
çfarë duhet të ndryshojmë, që të përshpejtojmë
procesin e integrimit.
Në qoftë se Shqipëria do të kishte dhe do të
ketë nesër një qeveri të përgjegjshme (siç do ta
ketë, të jeni të bindur), unë po ju them se procesi i
anëtarësimi të plotë të Shqipërisë në Bashkimin
Europian mund të realizohet në një periudhë jo
më të gjatë se 6-vjeçare. Ky është realiteti. Ju e
zvarritët procesin e negociatave 7, 8 apo 9 vjet.
Në qoftë se do të kemi përgjegjshmëri në drejtimin
e vendit, procesi i integrimit realizohet në jo më
shumë se në 6 vjet. Ju nuk mund ta bëni dhe nuk
do ta bëni këtë gjë. Nuk do ta bëni, sepse nuk keni
aftësitë për ta bërë, por ju mungon edhe vullneti
politik për ta bërë. Ju po ndërmerrni hapa të
rrezikshëm që e pengojnë procesin tonë të
anëtarësimit të plotë në Bashkimin Europian.
Së fundi, hapët lojën e atyre pasaportave të
shitura, të nënshtetësisë të shitur. Shumë e
rrezikshme kjo, dhe në kundërshtim të plotë me
Bashkimin Europian, me direktivat e Brukselit, një
problem i cili do të krijojë një çarje të madhe me
Brukselin, në qoftë se do të keni guximin ta
realizoni. Shpresoj të tërhiqeni. Shpresoj të mos
avanconi.
 Ky është një shembull dhe një veprim
absolutisht antieuropeist, që lidhet me krimin, që
lidhet me forcimin e antiligjit në Shqipëri, që lidhet
me fshehjen e origjinës së të ardhurave dhe me
elemente të tjera, që bien ndesh me interesat tona
dhe me atë që duhet të bëjë një shtet ligjor dhe
një shtet europian.
Ju tashmë keni hapur një lojë tjetër, keni hapur
lojën e Ballkanit të Hapur. Rama para pak ditësh
ishte në Samitin e Beogradit. Samiti i Beogradit
shënoi konsolidimin e boshtit antieuropeist,
konsolidimin e boshtit antiperëndimor. Samiti i
Beogradit në të gjitha aspeket e tij, në të gjitha
elementet e tij, në fjalët, në sloganet, në paraqitjen,
nga pjesëmarrja, në elozhet ndaj Vuçiçit, ishte një
thikë pas shpine për procesin e integrimit dhe ndaj
Brukselit.
Çfarë ndodhi atje? Ju e dëgjuat fjalën e Ramës,
që edhe për Covidin ai sulmoi në mënyrën më të
egër Bashkimin Europian, duke i bërë elozhe Kinës
dhe Rusisë, duke i konsideruar tashmë tindarët e
Ballkanit. E turpshme kjo gjë. E paimagjinueshme
kjo gjë. Atje u tha qartësisht: “Të harrohet termi
“Ballkan Perëndimo”. Termi “Ballkan Perëndimor”
për ne është shumë i rrezikshëm politikisht, është
shumë i rrezikshëm për Europën dhe për procesin
e integrimit”.
Termi “Ballkan Perëndimor” nuk mund të
harrohet kurrë, sepse është një term që lidhet me
procesin tonë të integrimit europian dhe është një
term politik. Atje tu tha: “Ballkani i ballkanasve dhe
i Ballkanit”. Jo, Ballkani është pjesë e Europës.
Ballkani është pjesë e Europës dhe ne jemi pjesë
e Europës. Ballkani është vetëm një pjesë e
Europës. Ballkani të ardhmen e tij nuk e ka në
Ballkan, siç u tha atje, por e ka në Bashkimin
Europian. Këto elemente kaq të rëndësishme
politike dhe strategjike u hodhën dhe u vendosën
në Samitin e Beogradit, ku Vuçiçi u kurorëzua lideri
i Ballkanit dhe shpresa e së ardhmes së kësaj
zone. Samiti i Beogradit u bojkotua nga Brukseli,
a e vutë re këtë gjë?
Samiti i Beogradit u bojkotua nga Brukseli,
sepse nuk pati nga Brukseli asnjë pjesëmarrje,
asnjë koment, asnjë mesazh për të. Pse? E keni
pyetur ndonjëherë veten pse. Sepse ai ishte
antiteza e projektit të Brukselit, antiteza e Procesit
të Berlinit, sepse ishte proces antieuropeist, ku
padyshim autokratët e Ballkanit, Rama dhe Vuçiçi,
kërkojnë ta përdorin për të shtyrë Ballkanin drejt
Lindjes për interesa të tyre personale, për pushtet.
Sepse autokratët janë të papajtueshëm me
Perëndimin, janë të papajtueshëm me të vetmen
demokraci që ekziston, nuk ka demokraci tjetër,
është vetëm demokracia perëndimore. Ata janë të
papajtueshëm me atë ambient. Ambienti i tyre
është Lindja. Vendi i autokratëve është Lindja dhe
ata për pushtet duan të çojnë edhe Shqipërinë
tashmë drejt Lindjes dhe ta largojnë nga Bashkimi
Europian, nga familja jonë europiane, duke
kurorëzuar Vuçiçin si liderin tonë. Unë mendoj se
kjo gjë nuk do të ndodhë kurrë, se kjo gjë bie ndesh
me interesat jetikë, thelbësore të Shqipërisë, të
shqiptarëve, të rajonit.
Prandaj, të gjithë bashkë duhet t’i kundërvihemi
këtij boshti të ri të krijuar, boshtit të së keqes, boshtit
për ta çuar Ballkanin Perëndimor drejt Lindjes, i
cili u konsolidua, u konfigurua krejtësisht, mori
edhe format filozofike dhe ideologjike të tij në
Samitin e Berlinit, ku Vuçiçi u kurorëzua si mbreti i
rajonit. Pa dyshim, për këtë gjë ishte dora e
fuqishme e Ramës, sepse për të dhe për
autokratët, Perëndimi dhe demokracitë
43
Legjislatura e 10-të Viti 2022
perëndimore janë të papajtueshme.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Fjala për zotin Boçi.
Përgatitet zoti Flamur Noka.
Luçiano Boçi – Të nderuar deputetë,
Përtej konsideratave për aktin normativ, dua të
jap disa përgjigje në lidhje me atë që u citua si
arritje e madhe e qeverisë shqiptare. Po, është
një vendim i duhur në kohën e duhur për
ndërprerjen e marrëdhënieve diplomatike me
Iranin, sepse ajo që ka ndodhur sot, një sulm
hakerimi i tillë në realitetin global ku jetojmë, është
ekuivalent me një sulm ushtarak ndaj një shteti.
Madje, zoti Berisha ka kërkuar edhe më herët
ndërprerjen e marrëdhënieve me Republikën
Islamike të Iranit, por kjo nuk e fsheh dot
përgjegjësinë tuaj, sepse u munduat ta fshihnit
përgjegjësinë me një term: grupi hakerues donte
të zhdukte të dhënat e qeverisë. Jo, donte t’i
rrëmbente dhe i rrëmbeu të dhënat e qeverisë dhe
jo vetëm të qeverisë, por të gjithë zinxhirit të
institucioneve shqiptare në tërësi dhe sot i
disponon ai të dhënat e të gjithë shqiptarëve, të
dhënat e tyre sensitive.
Kjo përgjegjësi është direkte e AKSHI-t, i cili ka
marrë tenderë miliardësh për të blerë certifikatat e
sigurisë. 480 milionë euro janë harxhuar nga taksat
e shqiptarëve për t’i ruajtur të dhënat e tyre
sensitive, që sot nuk janë më të tyret dhe mund të
përdoren në operacione të ndryshme; kjo dihet
edhe nga ekspertët e sigurisë, ndërsa ju këtu vini
dhe vetëm i bini gjoksit, ndërkohë që serverët e
qeverisë brenda 10 muajve u sulmuan dhe u
hakeruan 3 herë. Po, është e vërtetë që ky grup
ka sulmuar edhe vende të tjera, u përmendën dhe
u listuan këtu, si Jordania, Arabia Saudite, Izraeli,
por në asnjë rast në këto vende ky grup nuk ka
arritur të hakerojë sistemet e sigurisë të të dhënave
qeveritare të këtyre vendeve për shkak të ruajtjes
me seriozitet të këtyre të dhënave, kurse në
Shqipëri janë marrë. Ky është alarmi i qytetarëve,
sepse janë të dhëna që mund të përdoren në çdo
moment, janë të dhëna bankare, a e kuptoni, të
gjitha llogaritë bankare të shqiptarëve janë
hakeruar, të gjitha të dhënat e tjera janë hakeruar
dhe mund të përdoren kudo në botën digjitale
globale. Nuk është çudi që emri i dikujt këtu të dalë
edhe si i kërkuar, të dalë në operacione bursash
dhe t’i zbrazet e gjithë llogaria bankare. E çfarë do
të ofroni ju për njerëzit e thjeshtë, ndërkohë që
nuk ka më të dhëna personale?
Kjo është e vërteta, të cilën ju kërkoni ta
mbuloni.
Po dal tek akti normativ, i cili ka rëndësinë e tij.
Vendosja zyrtarisht e flamurit të Bashkimit
Europian pranë flamurit shqiptar i jep ëndrrës së
vjetruar tashmë të shqiptarëve një simbolikë të re.
Po përdor paksa ironinë po them “ëndërr e
vjetruar”, jo se e ka vjetruar koha, por këtë ëndërr
e ka vjetruar politika, sidomos, posaçërisht dhe
veçanërisht politika 9-vjeçare e zotit Rama, sepse
kjo qeverisje e ka lodhur, ka sfilitur dhe ka gërryer
nga brenda ëndrrën e shqiptarëve, veçanërisht me
politikat e shpopullimit, të varfërimit, të
mosarsimimit dhe të braktisjes së qytetarëve. 
Shqiptarët këtë flamur e kanë ruajtur me
fanatizëm brenda vetes së tyre në gjithë tonalitetin
e ngjyrave, atë ëndrrën “Shqipërinë si Europa”,
madje e kanë tejkaluar edhe qeverinë. Personalisht
dhe individualisht shqiptarët janë tashmë në
Europë, ndërsa qeveria çdo ditë e ka shqyer dhe
e ka grisur këtë flamur. E gris dhe e shqyen duke
shqyer demokracinë, duke shqyer votën, duke
shqyer ekonominë, duke shqyer rendin, duke
shqyer sigurinë, siç e argumentuam, madje këto
ditë e kemi parë edhe duke shqyer dhe duke
kafshuar një ndër kolonat themelore mbi të cilën
valëvitet ky flamur, medien e lirë.
Pamjet e ofruara nga Rama të sulmit brutal ndaj
grupit mediatik “Panorama” nuk mund të qëndrojnë
dot pranë këtij flamuri, sepse në asnjë vend
europian nuk ndodh që të realizohet një sulm i tillë
i pashembullt për ta detyruar medien që të
ndryshojë vijën editoriale të saj, por jo vetëm kaq.
Të mos harrojmë që vetëm para pak ditësh të
hapjes së negociatave “Reporterët pa kufij”
shprehën shqetësimin e tyre për rënien me 20
vende të Shqipërisë në indeksin e lirës së medies.
Çështja e “Prestige Resort”-it qartazi nuk është një
çështje ndërtimi pa leje, sepse u vërtetua se ishte
Rama ai që kishte skicuar pishinën e famshme në
të cilën ka 9 vjet që lahet dhe shpëlahet, siç do ai
vetë, në formë konkrete dhe simbolike, jo vetëm
ai, por edhe shumë të tjerë të këtij krahu
maxhoritar.
Sigurisht, nuk ishte as çështje mospagimi
taksash, sepse Irfani me bizneset e tij së paku i ka
dhënë buxhetit të shtetit miliona euro dhe ka
punësuar me mijëra shqiptarë. Ai nuk është as si
bosët e inceneratorëve, të cilët vetëm kanë
grabitur, kanë marrë, kanë helmuar, madje janë
Viti 2022
44
Legjislatura e 10-të
edhe në kërkim kombëtar dhe ndërkombëtar. Pra,
nuk mund ta krahasosh, por së paku këtij Irfanit të
tmerrshëm, që paska bërë gjëmën në Golem me
Prestige Resort -in e mrekullueshëm, t’i kishit
dhënë statusin e investitorit strategjik, të cilin kujt
nuk ia keni dhënë, me kuç e me maç, lloj-lloji, i
keni dhënë këtë status dhe para nga pas për
investime, për rrugën, për shërbimet dhe për
kërkesat që ka pasur. E kanë marr lloj-lloj
rishtarësh dhe jo më një biznesmen, investimi i të
cilit i ka kaluar miliona euro. Duket qartazi që kjo
është një çështje e goditjes së lirisë së medies,
çështje e shantazhit, e kontrollit dhe e përvetësimit
nëpërmjet aksioneve, sepse është fenomen që
ndodh në Shqipëri.
Jo më kot shumë nga pushtetarët dhe
qeveritarët sot, falë krimit kanë aksionet e tyre në
pothuajse të gjitha bizneset e suksesshme në
Shqipëri kundrejt shantazhit për të ruajtur biznesin
ata dhe për të siguruar fitimin, por janë gjëra që
do të dalin më pas. Pamjet brutale të Prestige
Resort-it nuk ishin një rrufe në qiell të pastër. Rama
e ka dëshmuar shkeljen e tij që në karrigen e
Kryeministrit, konsistencën e sulmit ndaj medies
dhe ka përdorur parimin “Dora që duhet puthur
duhet puthur, dora që duhet kafshuar, duhet
kafshuar, ajo që nuk kafshohet puthet” dhe radhën
për t’u kafshuar e kishte dora e Irfanit, realisht e
bamirësit të biznesit dhe të medies shqiptare, por
doli që ishte armiku më i madh i qeverisjes. Më
parë kanë qenë duar të tjera që janë kafshuar. Nuk
duhet të harrojmë që Telnis Skuqit Rama i dërgoi
shefin e komisariatit që t’i dorëzonte te dera kokën
e dashit të therur. Nuk duhet të harroni që Alida
Totën e shkarkuan nga televizioni me një urdhër
të Ramës; mos harroni gazetarët e “Publicus”, që
ua mbyllën emisionin me urdhër të Ramës, se
investiguan dhe gjetën vrasësit e Gjoklajt; mos
harroni ngjarjet e tjera, sepse lista e gazetarëve,
që kanë pësuar dhunën e Ramës, është e gjatë,
duke nisur me “Syri Net”, duke vazhduar me Anila
Hoxhën, Klodiana Lalën, Ronaldo Sharkën, Ergys
Gjonçajn, Fiona Çelën, Isa Myzyrajn, Besarta
Demushajn, Ambrozia Metën dhe Klevin Mukën.
Të gjitha këto raste dëshmojnë dashurinë e
vazhdueshme të Ramës për të sulmuar medien
dhe gazetarët kritikë ndaj qeverisë.
Jo vetëm kaq, por në komisionin hetimor për
inceneratorët ndodhën 2 ngjarje që nuk u vunë re
nga media, por që kishin të bënin me medien. U
pengua Artan Rama, gazetari kryesor investigativ
që zbuloi aferën e inceneratorëve; u intimidua
gazetarja tjetër, Aleksandra Bogdani, duke u
penguar në dëshminë e tyre, sepse këta gazetarë
ishin paditur për shpifje pikërisht nga autorët e
krimit të inceneratorëvë, Mërtiri dhe Gugallja dhe
akoma janë në çështje gjykate dhe hetimore,
ndërsa akuzuesit e tyre janë në kërkim
ndërkombëtar, ndërsa mbrojtësit e tyre ishin
anëtarët e komisionit parlamentar të maxhorancës.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Noka.
Më falni, zoti Noka, se e ka kërkuar ministrja
fjalën, por nuk e kam parë!
Delina Ibrahimaj  – Unë nuk e kuptoj se ku e
gjeni ju kurajën politike që dilni e flisni për sulme.
Nuk mund ta kuptoj se si një deputet i Kuvendit të
Shqipërisë, i cili është votuar nga populli dhe i ka
marrë votat për të respektuar dhe për mbrojtur ligjet
e këtij vendi del e mbron një subjekt, duke përdorur
medien e tij dhe për hir të “fjalës së lirë” shantazhon
institucionet shtetërore, duke e bërë këtë në
mënyrë të vazhdueshme. Arsyeja pse i shantazhon
institucionet shtetërore lidhet me faktin që këto
institucione kanë zbatuar ligjin dhe kanë kryer
detyrën e tyre për hir të respektit ndaj konkurrencës
së lirë dhe të qenit të të gjitha bizneseve të
barabarta përpara ligjit. Janë kompani, të cilat janë
evazore dhe kanë pasur evazion ndër vite, për të
cilat administratat, sidomos administratat që janë
nën vartësi të Ministrisë së Financave dhe
Ekonomisë, kanë zbatuar ligjin dhe kanë kryer
procedurat.
Unë mendoj se ky parlament duhet të ngrihet
në mbështetje të institucioneve shtetërore, të cilat
po mbrojnë të drejtën e çdo biznesi për të
konkurruar i lirë dhe nuk po i mbyllin sytë para
shkeljeve dhe abuzimeve.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Ishte replikë, 2 minuta replikë
bëri ministrja.
Ju folët për çështje...
(Diskutime pa mikrofon.)
Po, zoti Boçi.
Luçiano Boçi  – Pak më parë folët këtu,
njëkohësisht edhe Kryeministri juaj, që ne si
opozitë kemi vështirësi në leximin e akteve tuaja.
Unë kam frikë se atë kursin për lexim duhet ta bëni
ju si qeveri, pasi në fjalën time, qartazi, shqetësimin
tim e kam cilësuar të përsëritur disa herë, nuk ka
të bëjë me evazorët fiskalë apo ata që kryejnë
ndërtime pa leje, thelbësor, kryesor dhe i
45
Legjislatura e 10-të Viti 2022
argumentuar është për goditjen ndaj medies së
lirë.
Sa për ivazorët dhe ata që bëjnë operacione të
pastrimit të parave jeni ju, Kryeministri juaj, qeveria
juaj, që sot e kësaj dite, megjithëse janë në kërkim
ndërkombëtar, jo vetëm që nuk i gjobisni, por u
jepnin para, miliona çdo muaj, shkoni edhe të
gëzuar kur ia jepni Mërtirit, Gugalles dhe Zotos.
Kjo është e vërteta, zonjë, sepse drejtësia është
etalon, kështu që nuk mundesh ti, Irfanin, ta
kafshosh dhe Mërtirin ta puthësh. Ju vazhdoni me
2 standarde, kjo është qeverisja juaj, klientët afër
jush dhe ata që u shërbejnë ju, i puthni, ndërsa
qytetarëve u tregoni kërbaçin ekonomik, social,
arsimor të të gjitha llojeve. Përgjigjen për këtë
kërbaç dhe këtë puthje nga ana tjetër keni për ta
marrë së shpejti.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zoti Noka, fjala për ju.
Flamur Noka – Zonja Kryetare e Kuvendit,
E kam ngritur këtë shqetësim edhe më parë.
Unë jam Flamur Noka, deputet i Partisë
Demokratike. A mund të më thuash se me çfarë
vendimi, të drejte dhe tagri ligjor kushtetues ke kaq
kohë që ma shkruan emrin te listat si deputet i
pavarur jashtë grupeve parlamentare? A mund të
ma tregoni?
Komisioni Qendror i Zgjedhjeve ka sjellë një
shkresë ku thotë se deputetët e Partisë
Demokratike janë 1, 2, 3 deri në 52; deputetët e
Partisë Socialiste janë 1, 2 deri në 73 apo 74, aq
sa jeni ju, e të tjera. Kushtetuta, Kodi Zgjedhor dhe
Rregullorja e Parlamentit përcaktojnë
vetëdeklarimin. Me çfarë të drejte dhe ku jeni
bazuar ju që emrin tim, sepse kam një jetë në këtë
parti, ta shënoni si deputet të pavarur? Kush të
urdhëron ty të shkelësh ligjin dhe Kushtetutën? Të
jetë hera e fundit që e shoh emrin tim të shënuar
aty si i pavarur. Kjo ishte si fillim.
E dyta, akti normativ, që keni sjellë ju, sigurisht
që ka mbështetjen e çdo deputeti të këtij parlamenti
dhe më gjerë, sepse ka të bëjë jo vetëm me stemën
dhe me flamurin, por ka të bëjë edhe me vendosjen
e flamurit kombëtar krahas flamurit të Bashkimit
Europian. Sigurisht, Partia Demokratike e ka pasur
aspiratë të kahershme këtë dhe ka bërë gjithçka
gjatë këtyre 30 vjetëve për të ecur në rrugën drejt
Bashkimit Europian.
Zonjë, ai flamur, po të mos ishte politika arriviste
e Edi Ramës dhe juaja, do të ishte vendosur aty
që në vitin 2012, por ju atë flamur e varët dhe e
lidhët te xhaketa e Ndrekos së qarkut të Fierit, ju e
mbani mend, dhe që nga ajo kohë e keni zvarritur
gjithandej jo pak 10 vjet, por më në fund erdhi dita.
Edhe tani, pavarësisht se Bashkimi Europian u
tregua zemërgjerë për shkak të situatës, pra të
luftës në Ukrainë, Kryeministri ynë dhe ju nuk po
bëni asnjë hap në drejtim të Bashkimit Europian,
pavarësisht se për propagandë flamurin e
vendosni, bëni ceremoni dhe shou, por për sa kohë
Procesi i Berlinit për Ballkanin Perëndimor, që
është prioriteti absolut i Bashkimit Europian, është
hedhur në kosh me ardhjen tuaj në pushtet, do të
thotë se hapat drejt BE-së janë ndalur; për sa kohë
Kryeministri dhe ju keni për padron Vuçiçin dhe i
shërbeni nismës së “Ballkanit të hapur” për ta
kthyer Shqipërinë në një republikë të shtatë të ish-
Jugosllavisë, ku Kryeministër dhe padron i të gjithë
ish- Jugosllavisë së rikthyer, ish- Jugosllavisë së
re, do të jetë Vuçiçi, ju përsëri po bëni gjithçka për
ta përdhosur atë flamur dhe për ta bllokuar rrugën
drejt BE-së, rrugë në të cilën kanë pasur ëndërr
shqiptarët të paktën që nga vitit 1945, kur i përzuri
me përdhuni nga ajo rrugë Enver Hoxha. Çfarë po
ndodh? Çfarë po bën kjo qeveri për të ecur në këtë
drejtim? Kush e pa dje Edi Ramën në takimin me
Policinë e Shtetit, pa një Kryeministër të dorëzuar,
tërësisht të pafuqishëm, që pranoi haptazi se shteti
është i mposhtur nga krimi i organizuar. Në fakt,
termi i mposhtur nuk e di a është i gjeturi, sepse të
jesh i mposhtur, duhet të thotë të kesh bërë një
betejë me të, por ju dhe Kryeministri dhe qeveria
juaj asnjë ditë nuk keni bërë betejë me krimin e
organizuar. Unë e di pse, nuk ka shqiptar që nuk e
di, madje edhe ndërkombëtarët e dinë që ju erdhët
në pushtet falë faktit të mbështetjes së krimit të
organizuar, parave të tij dhe, sigurisht, që asnjeri
normal në këtë vend, jo vetëm demokratët, opozita,
por asnjë qytetar i lirë i këtij vendi, që mendon
qartësisht me koshiencën e tij, nuk ka shpresuar
dhe ka besuar se ju do ta luftoni krimin. Por çfarë
do të thotë ai flamur atje nëse ti nuk përmbush
asnjë kriter, asnjë standard për të ecur në rrugën
e BE-së? Cilat janë problematikat, që BE-ja i ka
ngritur me të madhe, të cilat pengojnë rrugën e
Shqipërisë drejt Europës? Lufta kundër krimit të
organizuar, lufta kundër korrupsionit... Atëherë
çfarë është? Ju po tregoni se nuk keni asnjë
ambicie ose dëshirë për të ecur në këtë rrugë.
Kryeministri juaj është mjeshtër i shout dhe
propagandës për të përdorur çdo gjë në funksion
të propagandës, por Shqipëria sot është në ditën
Viti 2022
46
Legjislatura e 10-të
e saj më të zezë, në një udhëkryq të madh dhe
këtu ka vetëm një fajtor që është Edi Rama dhe
qeveria e tij. Sigurisht që fajtor është edhe ky
parlament, i cili në të gjitha këto vite nuk ka bërë
asgjë më shumë, por është shndërruar në një noter
i të gjitha akteve korruptive dhe kriminale që ka
sjellë Edi Rama ose qeveria e tij në këtë vend.
Pse unë e fokusoj çështjen te lufta e krimit të
organizuar dhe korrupsionit? Sepse këto janë
plagë të mëdha. Çfarë po ndodh? I vetmi njeri në
Shqipëri, që ka ndihmuar në luftën kundër krimit,
është një kriminel që quhet Nuredin Dumani. Kjo
është ironike, është terse po kjo është e vërteta.
Po të mos ndjente rrezikun e jetës së vet nga
kolegët e tij krimineli Nuredin Dumani dhe të
dorëzohej në polici zbulueshmëria e krimeve të
rënda mafioze në këtë vend do të ishte zero. Pra,
asgjë nuk do të kishit zbuluar. Pse? Sepse kjo
është agjendë qeveritare. Dëgjojmë shpesh të
thonë: ngrënçin kokat me njëri-tjetrin! Po ata janë
shqiptarë që po hanë kokat me njëri-tjetrin. Po
policia ku është? Policia është e vdekur, sepse nuk
ka vullnet politik, sepse policia nuk mund t’i luftojë
kurrë ortakët e shefit, të Kryeministrit; policia kurrë
nuk mund të zbatojë detyrën përballë atyre që janë
më të fuqishëm se ajo, të cilët drekojnë e darkojnë
dhe u bëjnë fushata Kryeministrit, ministrave, ju,
deputetëve, qeverisë dhe të gjithë maxhorancës.
Me këtë korrupsion a mund të shkojmë në drejtim
të BE-së, flamurin e së cilës ne jemi të nderuar të
kemi këtu? Zonja Ministre, pse kjo është lufta
kundër korrupsionit të bësh investitor strategjik
bashkëshortin? Pse kështu ecet? Po ju mendoni
se shqiptarët nuk shohin? Bashkëshorti i ministres
bëhet investitor strategjik, i jepet tokë e gjithçka
gati. Biznesmeni tjetër, Hysenbelliu deri dje ishte
vëlla e nip, hanin dreka e darka, ia bekonit madje,
dhe me stilolaps në dorë bashkë Taulantin i bënit
projektin si duhet ta zhvillojë. Por pse nuk është
bajonetë e qeverisë dhe Kryeministrit kundër
opozitës, shpallet armik, linçohet, shkatërrohet;
projektet, që ia bëri me laps Kryeministri, shkon e
ia prish, nesër llogaritet për t’i shkuar dhe për t’ia
bllokuar medien. Po pse? Sepse është armik. Po
pse kjo është rruga? Po pse kështu? Ju mendoni
se nuk shohin shqiptarët dhe ndërkombëtarët? Pse
kështu do të shkohet drejt këtij flamuri që sot e
kemi vendosur këtu? Rruga juaj është rruga e
askundit. Jua kam thënë dhe duhet ta keni
parasysh se kurrë nuk është vonë, ora e
llogaridhënies do t’i vijë. Ta harrojë Edi Rama, ta
harrojë banda e tij këtu mbrapa, ta harrojë çdokush
që nuk do të jepet llogari për çdo aferë korruptive,
për çdo tender çdo koncesion kriminal dhe
korruptiv dhe për çdo abuzim me djersen e mundin
e gjakun e shqiptarëve. Ajo ditë po afron. Orët e
kësaj bande në qeveri janë të numëruara.
 Faleminderit!
 Lindita Nikolla  – Një sqarim, zoti Noka, nuk
shënohet deputet i pavarur, por deputet jashtë
grupeve parlamentare dhe ju e dini fort mirë që
nga grupi parlamentar ju ka përjashtuar grupi dhe
jo Kryetarja e Kuvendit. Keni dëshirë që ta
transferoni këtë problem te Kryetarja e Kuvendit,
por Kryetarja e Kuvendit ka vetëm detyrimin të
respektojë Rregulloren duke e formalizuar dhe
duke e bërë publike në Kuvend, siç ka ndodhur
vendimmarrja e grupit parlamentar.
 Faleminderit!
 Flamur Noka  – Zonjë, ju jeni Kryetare e
Kuvendit, ndaj ju, kur ta shënoni një deputet jashtë
grupit parlamentar, duhet t’i referoheni së pari,
KQZ-së, sepse zonjë, demokratët mua më kanë
zgjedhur gjatë këtyre vite si deputet të tyre, nuk
më ka zgjedhur Ali-Basha, as nuk do të pranoj kurrë
të më zgjedhë Ali-Basha. Mua më kanë zgjedhur
demokratët. Në KQZ unë kam qenë, jam deputet i
Partisë Demokratike. Më thoni ju cili nen i Kodit
Zgjedhor, cili nen i Rregullores, cili ligj ose nen i
Kushtetutës i jep të drejtë shërbëtorit të Edi Ramës
të më caktojë mua nëse jam deputet jashtë
grupeve ose brenda grupeve. Se kush jam unë, e
dinë demokratët e Kamzës, Paskuqanit, Vorës,
Zall-Herrit. Nuk mund ta përcaktojë askush, për
sa kohë nuk është e shënuar në Kushtetutë, në
Rregullore, në Kod Zgjedhor kjo gjë që po bëni ju.
Më tregoni qoftë edhe një vendim, nxirreni dhe u
thoni shqiptarëve se ja ku është ky vendim i bazuar
në këtë pikë të Rregullores, apo në këtë nen të
ligjit apo Kushtetutës apo në këtë vendim të KQZ-
së, që Flamur Noka nuk është deputet i PD-së.
Kush jeni ju? Ju jeni thjesht spikere, nuk jeni ju aty
e caktuar për të kombinuar as me Ali-Bashën as
me askënd tjetër. Ju jeni aty për t’iu referuar ligjit,
Kushtetutës dhe Rregullores.
 Lindita Nikolla – Nuk po i rikthehem, sepse e
kam ezauruar këtë çështje.
 Po, zoti Shehu.
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja Kryetare!
Ashtu, siç tha zoti Noka, keni shkelje të rënda
të procedurës. Sipas Rregullores, deputetët
depozitojnë emrat për të diskutuar në sekretarinë
47
Legjislatura e 10-të Viti 2022
e Kuvendit. Sekretaria e Kuvendit jua jep juve dhe
radhën e diskutimeve e përcaktoni ju, nuk e
përcakton as Alibeu as Balla. Këtu po bëhen
shkelje të rënda. Nuk janë ata që përcaktojnë
radhën e diskutantëve, jeni ju personalisht dhe kjo
sipas Rregullores së Kuvendit. Prandaj të jemi
korrektë me njëri tjetrin, pavarësisht
marrëdhënieve që kemi me njëri-tjetrin dhe të
respektohet Rregullorja. Të mos bëhet kjo që po
bëhet që dikush vë emrat diku në një pikë dhe
mbetet atje në mënyrë krejt arbitrare, të parregullt
dhe të turpshme.
 Zonja Kryetare, ju jeni drejtoni, nuk njoh të tjerë,
jeni ju ajo që garantoni Rregulloren në Kuvendin e
Shqipërisë.
 Lindita Nikolla – E kuptuam thelbin e çështjes,
mos e përsërisni disa herë. Këtu mbyllet diskutimi
për aktin normativ. Vazhdojmë me pikën tjetër të
rendit të ditës: aktin normativ numër 12, datë
29.07.2022 “Për disa ndryshime dhe shtesa në
ligjin nr. 115 të vitit 2021 “Për buxhetin e vitit 2022”,
i ndryshuar”.
 A ka pyetje? Nuk ka. Fillojmë diskutimin me
paraqitjen e aktit normativ nga zonja Ibrahimaj.
Delina Ibrahimaj –  E nderuar Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar deputetë,
Të nderuar qytetarë,
Vij sot përpara jush për të prezantuar një nga
aktet më të rëndësishme të këtij viti, aktin normativ
për rishikimin e buxhetit, i cili është një akt i drejtuar
te qytetarët dhe për frymëmarrjen e ekonomisë.
Ky është një dokument i rëndësishëm, i cili
konfirmon edhe një herë vullnetin e qeverisë për
të qenë afër qytetarëve që kanë më shumë nevojë,
për të qenë afër biznesit, si shtylla kryesore e
ekonomisë, dhe për të përmbushur detyrimin dhe
angazhimin tonë për të ruajtur parametrat kryesorë
makroekonomikë të vendit.
Gjatë kohës, kur ne po punonim për të hartuar
këtë akt normativ, jemi përballur me akuza nga më
të ndryshmet, qoftë nga foltoret, tryeza të
ndryshme, apo edhe njoftime në mediet sociale,
se ne nuk po kujdeseshim për atë që po ndodhte.
Në fakt, këtë refren akuzash e dëgjuam edhe
në muajin mars, kur kriza sapo kishte filluar. Më
lejoni t’ju kujtoj edhe njëherë që ne, në datën 12
mars miratuam paketën e parë të ndihmës, e cila
synonte t’i mitigonte të gjitha problematikat që kriza
do të sillte: rënien e të ardhurave të disponueshme
të familjeve; rënien e konsumit; ngadalësimin e
prodhimit; mbylljen e bizneseve dhe rritjen e
normës së papunësisë
Të gjitha këto akuza na u thanë e na u stërthanë
në momentin që morëm vendimin për të
mbështetur më shumë se gjysmë milioni shqiptarë,
duke u mundur që t’i jepnin atë që do të vinte nga
rritja e çmimit, duke mbështetur të gjithë popullatën,
të gjithë konsumatorët me mos rritjen e çmimit të
energjisë elektrike, duke mbështetur biznesin e
vogël, duke rritur mbështetjen për fermerët, duke
mbështetur transportin, me qëllim që biletat të mos
rriteshin. Pra, duke u mundur që të mbështesim të
gjithë ata sektorë ekonomikë apo familje shqiptare
që nuk mund ta përballonin këtë krizë.
Ne që në fillim kemi thënë që kjo është një krizë,
e cila duhet ndarë. Ai që ka mundësi të paguajë,
duhet të paguajë, pasi nuk mundet që vetëm
qeveria të mbajë kostot e asaj që po ndodh, të një
krize të pashkaktuar nga ne, me të cilën jemi të
detyruar të përballemi. Me përgjegjshmërinë më
të madhe po përballemi dhe kemi prezantuar një
plan masash, i cili ka si kryefjalë qëndrueshmërinë,
pasi nuk jemi më në kushtet e muajit mars. Në
muajin mars ne kishim një pasiguri të lartë për se
sa do të zgjaste kjo krizë. Ne, ashtu sikurse shumë
organizma ndërkombëtarë, mendonim që kjo do
të ishte një krizë, e cila do të fillonte të ngadalësohej
gjatë gjysmës së dytë të vitit dhe ekonomia do të
rikuperohej gjatë gjysmës së dytë të vitit. Por kjo
nuk ndodhi. Invazioni rus ndaj Ukrainës dhe kriza
e shkaktuar nga kjo po zgjat dhe ka gjasë të zgjasë
edhe vitin tjetër. Është përgjegjësia jonë të marrim
masa që të mos jenë tranzitore për të përballuar
një, dy apo tre muaj, por të jenë masa të
qëndrueshme ku shqiptarët të kenë mundësi të
përballojnë një krizë më në afatgjatë.
Në fakt, efektet e paketës që ne prezantuam
sot dhe janë pjesë e aktit normativ, shtrihen edhe
në vitin 2023 e në vijim. Kjo pasi masa e parë që
do të marrim është indeksimi për herë të dytë i
pensioneve gjatë këtij viti.
U tha pak më parë se indeksimi i pensioneve
është detyrim dhe brenda procesit buxhetor të çdo
vit. Po, është e vërtetë është detyrim një herë në
vit me indeksin mesatar të çmimeve të konsumit
të një viti më parë. Ky është detyrimi që ne kishim
këtë vit, të cilin jo vetëm e përmbushëm që në
muajin mars, duke filluar efektet e muajit prill, nuk
mbajtëm mesataren e 12 muajve të vitit të
mëparshëm, por morëm mesataren e 12 muajve
deri në muajin shkurt, me qëllim që indeksimi të
Viti 2022
48
Legjislatura e 10-të
ishte në vlerë më të lartë, në mënyrë që të
ndihmonim 673 mijë pensionistë, të cilët po vuanin
pasojat e krizës që sapo kishte filluar.
Sot ne kemi vendosur të marrim një masë
ekstra, do të indeksojmë ekstra me 6 %, përveç
3,3% në muajin mars, duke e çuar masën e
indeksimit në rreth 9,5 % për të gjithë pensionistët
shqiptarë. Kjo masë për muajt në vijim ka një efekt
2 miliardë lekë në buxhetin e shtetit dhe ka një
efekt 8,4 miliardë lekë në buxhetin e shtetit për
vitin e ardhshëm. Ne jemi këtu për të marrë
vendime që do t’i rezistojnë kohës dhe jo për të
marrë vendime të nxituara, të cilat mund ta
shkatërrojnë buxhetin e shtetit në të ardhmen. Jemi
këtu për të përballuar krizën, ashtu siç kemi bërë
edhe në periudhat e mëparshme.
Masa e dytë, që është parashikuar në planin e
masave, ka të bëjë me rritjen e pagave në sektorin
publik. Ne kemi marrë përsipër të rrisim pagat për
pjesën më të madhe të sektorit publik, për
administratën publike dhe institucionet e varësisë,
për Policinë e Shtetit, për Policinë e Burgjeve, për
Gardën e Republikës.
Janë 41 mijë përfitues, të cilëve, nga muaji
shtator, me efekt në pagën që do të marrin në
muajin tetor, do t’u rritet paga me 7%. Sigurisht,
dikush që merr më shumë do të ketë përfitime më
të mëdha dhe dikush më pak, por mesatarisht
Policëve të Burgjeve do t’u rritet paga me rreth 10
mijë lekë, duke i barazuar pagat e tyre me pagat e
Policisë së Shtetit. Punonjësve të Policisë së
Shtetit do t’u rritet paga me rreth 5600 lekë në muaj
mesatarisht. Administratës publike do t’i rritet paga
me rreth 5000 lekë.
Nga ana tjetër, ne nuk kemi menduar vetëm
për punonjësit e shtetit.
Ne kemi menduar që për herë të dytë këtë vit
të rrisim pagën minimale. Në fillim të vitit paga
minimale ishte 30 mijë lekë, ndërkohë që me këtë
vendim ajo shkon 34 mijë lekë. Pra, janë 3500 lekë
më shumë, që do t’i marrin punonjësit që paguhen
me pagë minimale, në krahasim me atë që merrnin
një vit më parë në këtë periudhë. Kjo është një
shifër e konsiderueshme, duke marrë në
konsideratë efektet e inflacionit në shportën e
konsumit të familjeve, të cilat kanë nevojë më
shumë.
Përveç kësaj, do të rrisim ndihmën ekonomike
me 10% për të gjithë përfituesit e ndihmës
ekonomike. Ky nuk është një ushtrim buxhetor i
përvitshëm, nuk është një pjesë e planit të buxhetit
që kishim të parashikuar, as për vitin 2022, as për
vitin 2023, është një masë shtesë, e cila merret në
kushtet e një inflacioni që deri në muajin korrik ka
qenë mesatarisht 5,9 %.
Gjithashtu, për subjektet, që janë brenda
ndihmës ekonomike, ne kemi menduar të
shënjestrojmë ato që kanë nevojë më shumë. Do
të dyfishojmë ndihmën ekonomike për gratë
kryefamiljare me dy ose më shumë fëmijë, do të
dyfishojmë ndihmën ekonomike për personat mbi
65 vjeç, që nuk janë përfitues të pensionit të
pleqërisë apo të pensionit social. Këto masa u vijnë
në ndihmë shtresave që kanë më shumë nevojë.
Nga ana tjetër ne do të ndihmojmë personat me
aftësi të kufizuara, duke indeksuar me 7,5 %
përfitimet që ata kanë, si dhe do të marrim një masë
për të rritur rimbursimin e energjisë elektrike që
ata marrin. Por nuk mjafton me kaq. Ne kemi
vendosur të rritim masën e mbështetjes për
fermerët, duke e shtuar skemën e naftës me 500
milionë lekë të tjerë. Gjithashtu, do të japim 500
milionë lekë mbështetje për mbjelljen e grurit, pasi
gruri ka qenë kryefjala e krizës që ne po përjetojmë,
ka qenë kryefjala e bllokimit të zinxhirëve të
tregtisë, pasi pjesa më e madhe e grurit prodhohet
në Ukrainë dhe ka qenë një nga produktet me rritjet
më të mëdha të çmimit gjatë këtij viti.
Ne do të ndihmojmë sektorin e peshkimit me
200 milionë lekë, të cilat do të shkojnë për
subvencionimin e kostos së rritur të naftës, me
qëllim që ky sektor të ketë një frymëmarrje më
shumë.
Në total, me mbështetjen që jemi duke dhënë,
gjatë këtij viti do të mbështesim 45 mijë e 700
fermerë. Dua t’ju rikujtoj se buxheti i këtij viti për
fermerët është buxheti më i lartë që ka pasur
ndonjëherë sektori bujqësor. Vitin e kaluar buxheti
për sektorin bujqësor ka qenë 1,7 miliardë lekë,
ndërkohë që këtë vit ka arritur në nivelin 4,9
miliardë lekë.
Të gjitha masat kanë një kosto financiare. Në
total këtë vit, duke i shtuar 28 miliardë lekë të
mbështetjes për energjinë elektrike, buxheti ka
përballuar një kosto prej 43 miliardë lekësh, një
shifër jo pak e konsiderueshme. Kjo shifër, për t’ju
dhënë një figurë të asaj që përfaqëson, është rreth
65 deri në 70% të buxhetit që kemi për investime
kapitale me financim të brendshëm. Pra, në një vit
normal, ku të ardhurat dhe aktiviteti ekonomik janë
rritur, këto para do të shkonin për më shumë
investime, të cilat do të krijonin më shumë stimul
49
Legjislatura e 10-të Viti 2022
për rritjen ekonomike, ndërkohë që ne kemi
vendosur që me këto para të mbështesim 1,2
milionë përfitues, të cilët kanë përfituar ndërkohë
nga skemat dhe masat që kemi ndërmarrë deri
më sot.
Ky akt normativ (t’i rikthehem pak teknikalitetit)
merr parasysh rishikimin e planit të të ardhurave
me një shumë prej 30 miliardë lekësh. Duke i
shtuar aktin normativ të muajit mars, shuma e
rishikimit të të ardhurave është 40 miliardë lekë
më shumë krahasuar me planifikimet e fillimit të
vitit.
Nga analizat që kemi kryer për periudhën janar-
gusht, të ardhurat shtesë kanë qenë në nivelin 53,4
miliardë lekë ose 18,9% më shumë sesa të
ardhurat e akumuluara një vit më parë. Kam
dëgjuar këtu të flitet shpesh se këto të ardhura
janë vetëm pasojë e rritjes së çmimeve të
konsumit, kam dëgjuar të përflitet se qeveria nuk
po i përdor këto të ardhura për të ndihmuar
qytetarët e të tjera, e të tjera dhe jam e bindur se
do të vazhdoj t’i dëgjoj. E vërteta qëndron se pjesa
më e madhe e këtyre të ardhurave po shkon në
mbështetje të qytetarëve; e vërteta qëndron se nga
53 miliardë lekë, që janë akumuluar më shumë
gjatë këtij viti, 20 miliardë lekë janë nga efekti i
rritjes së çmimeve dhe 33,4 miliardë lekë janë për
efekt të aktivitetit ekonomik. Këtë nuk e themi ne,
këtë e thonë shifrat.
Aktiviteti ekonomik në Shqipëri është rritur gjatë
8 muajve të parë të vitit. Kemi pasur një rritje të
numrit të vendeve të punës (në periudha krizash
vendet e punës nuk rriten); kemi pasur rritje të
numrit të bizneseve, në krahasim me të njëjtën
periudhë të një viti më parë. Në periudhë krizash
apo destabiliteti nuk krijohen biznese të reja. Kemi
pasur rritje të importeve dhe të eksporteve në vlerë,
ndërkohë që kemi pasur rritje të importeve dhe të
eksporteve në vëllim për kategorinë “ushqime dhe
pije”. Kjo është një kategori që, sa u takon
importeve, përafron konsumin, është një kategori
e cila është përafruesi më i mirë i konsumit.
Për periudhën 7-mujore importet e ushqimeve
dhe pijeve janë rritur me 2,2%, ndërkohë që janë
rritur edhe eksportet e tyre, gjë që tregon se ka
pasur një aktivitet të shtuar të prodhimit vendas.
Gjithashtu, janë rritur eksportet e produkteve
që lidhen me manifakturën, si tekstilet apo druri.
Këto janë shifra zyrtare të publikuara.
Nga ana tjetër, rënia në vëllim e totalit të
importeve dhe të eksporteve lidhet me rënien e
importeve apo të eksporteve të karburanteve, e
cila ka ardhur si pasojë e çmimeve të larta të
karburanteve. Megjithatë, dua t’ju bëj me dije se
pjesa më e madhe e karburanteve që importohet
në vend shkon për industrinë.
Muajt e fundit, industria, e cila është
përfaqësuese e biznesit, që reagon shumë më
shpejt se e gjithë pjesa tjetër e popullatës, është
drejtuar drejt prodhimit dhe përdorimit të këtyre
produkteve, të cilat kushtojnë më pak se karburanti.
Kjo është një arsye pse kemi pasur reflektim të
rënies së karburantit. Megjithatë, në 2 muajt e
fundit, në muajt korrik dhe gusht, niveli i importit të
karburanteve ka qenë i ngjashëm me nivelin e
importit të karburanteve të një viti më parë. Kjo
tregon dhe është pasojë, gjithashtu, e aktivitetit të
shtuar të turizmit në vend, i cili këtë vit ka pasur
një sezon fantastik, do të thosha.
Nëpërmjet këtij akti normativ kemi reduktuar
tavanin e deficitit. Më specifikisht, sa i takon deficitit
buxhetor, në këtë akt normativ kemi pasur një
reduktim të tavanit me 17 miliardë lekë, duke e
ulur atë në nivelin 84 miliardë lekë, nga 101
miliardë lekë që ishte parashikuar në planin e
mëparshëm. Rrjedhimisht, në përqindje të PBB-
së, ky nivel i rishikuar i deficitit ulet në nivelin 4,2%,
nga 4,5%, që rezultoi në vitin 2021. Sa u takon
burimeve të financimit të deficitit, ky reduktim është
reflektuar i gjithi te huamarrja neto, e cila,
gjithashtu, është reduktuar me 17 miliardë lekë.
Reduktimi i huamarrjes neto çon dhe ndikon
automatikisht në nivelin e borxhit të vendit. Niveli i
pritshëm i borxhit për vitin 2022, në bazë të kuadrit
të fundit makroekonomik që kemi hartuar, është
71,9% e PBB-së, ndërsa në fund të vitit 2021
rezultoi 73,14% e PBB-së. Sigurisht, këto janë
ende parashikime, pasi PBB-ja e këtij viti do të dalë
më tutje dhe mund të jenë subjekte rishikimi, por
gjasat janë që ky nivel borxhi në fund të vitit 2022
do të rezultojë më i ulët sesa shifra e parashikuar
prej 71,9 %.
Të gjitha shifrat që përmenden shpeshherë
këtu, në këtë foltore, ku deklarohet se borxhi është
mbi 100% e PBB-së, nuk qëndrojnë as në qiell
dhe as në tokë; janë shifra të thëna nga goja e
atyre që borxhet nuk i kontabilizonin në
kontabilitetin e financave publike, i mbanin të
fshehura, i linin faturat e bizneseve pa paguar, pasi
kjo ishte qeverisja e tyre: “Të shpëtojmë sot, se
nesër nuk i dihet”. Ne nuk i marrim vendimet në
këtë formë. Ne mendojmë për sot, për nesër dhe
Viti 2022
50
Legjislatura e 10-të
për pasnesër, pasi mendojmë për qytetarët
shqiptarë.
Akti normativ që ju paraqitet, gjithashtu,
parashikon një rritje të shpenzimeve të
përgjithshme me 13 miliardë lekë, ku pjesë e saj
është paketa që sapo prezantuam.
Janë 1,67 miliardë lekë, që janë menduar të
shkojnë në zbatim të aktit normativ nr. 10 “Për
kompensimin financiar të çmimit për disa materiale
ndërtimi, sipas përcaktimeve në kontratat publike
për punë, si pasojë e situatës së veçantë të krijuar
në treg gjatë vitit 2022”. Ky akt normativ i shkon
në ndihmë të gjithë biznesit shqiptar, i cili është
duke vuajtur nga rritjet e kostove të ndërtimit, nga
rritjet e produkteve përbërëse të kostove të
ndërtimit, me qëllim që investimet publike prioritare
të mos ngadalësohen, pasi ato krijojnë një stimul
të ekonomisë, nxisin rritjen ekonomike, mbajnë
njerëz në punë dhe, në rast se do të ndërpriteshin,
do të kishim efekt negativ në ekonominë shqiptare.
Gjithashtu, rritja e shpenzimeve ka të bëjë
me subvencionimin e qirasë për familjet e prekura
nga tërmeti. 1,7 miliardë lekë janë alokuar, me
qëllim që të vazhdojë të subvencionohet qiraja për
individët që kanë ngelur pa shtëpi si pasojë e
tërmetit.
Nga ana tjetër, 1,2 miliardë lekë shtesë
janë alokuar për blerjen e teksteve shkollore falas
dhe për mbulimin e shpenzimeve të transportit për
mësuesit dhe nxënësit.
5,1 miliardë lekë janë shkurtime të
shpenzimeve korrente, që u janë referuar zërave
që lidhen me pagat apo me ato që rëndom këtu
quhen shpenzime luksi, që, në fakt, janë shkurtuar
një herë me aktin normativ të muajit mars dhe nuk
ekzistojnë. Ato ekzistojnë vetëm në mendjen e
opozitës. Brenda shumës 5,1 miliardë lekë janë
shkurtuar 2 miliardë lekë të shpenzimeve kapitale
me financim të brendshëm. Të gjitha projektet që
nuk janë prioritare, të cilat ishin të ngadalta, kur u
hartua ky akt normativ u vendos të hiqen nga ky
buxhet, me qëllim që të rritej buxheti për
mbështetjen që do t’u japim të gjitha familjeve
shqiptare.
Të nderuar qytetarë,
Ky akt normativ parashikon të rrisë financimin
për përballimin e efekteve të krizës në 43 miliardë
lekë apo mesatarisht 65% të buxhetit të
investimeve. Ne vlerësojmë se nëpërmjet këtij akti
u vijmë në ndihmë 1,2 milionë shqiptarëve,
individë, fermerë, peshkatarë apo biznese.
Sfida dhe pesha më e madhe në këtë buxhet të
alokuar këtë vit është përballimi i çmimeve të
energjisë elektrike.
Ne jemi duke ndërmarrë masa të qëndrueshme,
të cilat do të jenë aty për qytetarët dhe për bizneset,
edhe për vitin e ardhshëm, pasi jemi duke
përballuar një krizë, e cila, me shumë gjasa, do të
jetë e qëndrueshme dhe do të japë efektet e veta
edhe për vitin në vijim. Ky nuk është parashikimi
ynë, por i institucioneve ndërkombëtare, i cili është
materializuar edhe në të gjitha ekonomitë më të
zhvilluara që presin një recesion gjatë vitit të
ardhshëm. Shanset janë që Shqipëria nuk do të
ketë një recension vitin e ardhshëm. Nëse ecuria
e ekonomisë do të vijojë të jetë e tillë, ne
parashikojmë që rritja ekonomike për vitin 2023 të
jetë në nivelin 2%-3% dhe me masat që do të
ndërmarrim, ne do të bëjmë të mundur që kjo rritje
të vazhdojë të jetë e tillë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për ministren Krifca.
Fillojmë diskutimet.
Frida Krifca – Të nderuar deputetë,
Më vjen shumë mirë që sot në aktin normativ
bujqësia vjen e përfaqësuar me një rritje buxheti
prej 1,2 miliardë lekësh. Kjo rritje ndodh për të
tretën herë këtë vit në skemën kombëtare të
mbështetjes, duke përfaqësuar buxhetin më të
madh të vënë ndonjëherë në dispozicion për
bujqësinë.
Nëse e krahasojmë me vitin më të lartë të
mbështetjes së bujqësisë, që ka qenë viti i kaluar,
me 1,7 miliardë lekë vënë në dispozicion të
fermerëve, sot jemi në 4,9 miliardë lekë në
mbështetje të drejtpërdrejtë, pa përmendur
mbështetjen e ofruar me grant nga programi
IPARD për investime që këtë vit shkojnë në 20
milionë euro. Pra, arrijmë në një shifër rekord të
mbështetjes dhe jo pa qëllim. Qëllimi kryesor është
të përballojmë, të ndihmojmë dhe të mbështesim
prodhimin shqiptar në një kontekst ku tregjet e
produkteve ushqimore në nivel global vijojnë të
përballen me pasiguri, të cilat lidhen me agresionin
e Rusisë në Ukrainë, ku kushtet e motit në disa
nga vendet më të rëndësishme të prodhimit
ushqimor në Europë kushtëzuan një vit jo të
favorshëm, sepse thatësira dhe temperaturat e
larta reduktuan deri në 15 % nivelin e prodhimit të
drithërave në Bashkimin Europian, krahasuar me
51
Legjislatura e 10-të Viti 2022
1 vit më parë, ku sipas Bankës Botërore në 7 muajt
e parë të këtij viti, 11 vende, prodhuese të
rëndësishme të produkteve ushqimore, kanë
aplikuar më shumë se 30 masa të bllokimit të
eksporteve agroushqimore në vendet e tjera, çka
nuk ka ndodhur tashmë as përtej rritjes se çmimit
të energjisë, që ne po i përballojmë përditë. Në
këtë kontekst dua të them se marrëveshja që ne
finalizuam në Beograd javën e kaluar për çlirimin
e eksporteve ndaj vendeve të “Ballkanit të Hapur”,
në rast se këto 3 vende vendosin të bllokojnë
eksportet për çdo eventualitet, merr një rëndësi të
posaçme për garantimin e sigurimit ushqimor në
vendin tonë.
Ne nuk i lamë fermerët të përballojnë të vetëm
rritjen e çmimeve të kostove të prodhimit. Sigurisht,
ata rezistuan edhe me mbështetjen e posaçme të
qeverisë, e cila këtë vit, siç e përmenda, është
absolutisht më e rëndësishmja në vlerë, por edhe
në numrin e mbështetur të fermerëve. Sot jemi me
rreth 50 milionë dollarë mbështetje në mënyrë të
drejtpërdrejtë ndaj fermerëve të vegjël.
Qeveria shqiptare, e ndërgjegjshme për
vështirësitë e sektorit, mori vendimin për rritjen e
financimit të bujqësinë duke prezantuar tri masa
të rëndësishme:
E para, shtuam buxhetin e skemës së naftës,
të cilën ne e kemi prezantuar vitin e kaluar, ku kemi
pasur rreth 19 mijë aplikantë, një skemë fare e
thjeshtë aplikimi. E gjithë masa e vitit të kaluar i ka
kushtuar buxhetit të shtetit 600 milionë lekë. Nga
kjo kanë përfituar 19 mijë fermerë. Këtë vit, kjo
masë, deri më sot, i ka kushtuar buxhetit të shtetit
rreth 2 miliardë lekë. Pra, e bëni vetë llogarinë si
jemi me nevojën për ta mbështetur këtë masë, të
cilën kemi vendosur të mos e ndryshojmë. E kemi
mbajtur sërish të thjeshtë në aplikim dhe në
përfitim, dhe sot kemi, edhe me buxhetin shtesë
prej 500 milionë lekësh të rinj, që i vendoset kësaj
mase, rreth 34 mijë fermerë, të cilët do të përfitojnë
kartën e naftës falas falë mbështetjes së qeverisë.
Masa e dytë ka të bëjë me një fond tjetër shtesë
prej 500 milionë lekësh të rinj, që shkojnë për një
politikë të re, të cilën u detyruam ta prezantojmë
këtë vit për të mbështetur prodhimin vendas të
grurit. Kjo masë nuk ka qenë prioritet i zhvillimit
bujqësor të Shqipërisë deri në vitet e fundit, pasi
në 30 vjet ne nuk kemi pasur sipërfaqe të mëdha
tokash bujqësore ku të mund të prodhohej kjo
kulturë me efikasitet, me rendimente shumë të
larta, por këtë vit vendosëm ta mbështesim grurin
e prodhuar në vend me 30 mijë lekë për hektarë,
për t’i dhënë një garanci të re ushqimore nevojave
të vendit, për të ulur varësinë tonë për importet e
grurit dhe për të rritur sipërfaqet e prodhimit në
vend. Kjo masë, e prezantuar më 1 shtator
përfundon më 23 shtator, por pothuajse e ka
përfunduar që sot buxhetin e vënë në dispozicion.
Pra, ka pasur një kërkesë të jashtëzakonshme nga
fermerët, ka pasur një aplikim ekselent prej tyre.
Në mënyrë të thjeshtë, pa asnjë ekuivokë, pa asnjë
keqkuptim, kanë mundur të kryejnë aplikimin falë
mbështetjes së strukturave të bujqësisë, të cilat u
kanë dhënë atyre ndihmën e duhur.
Një masë tjetër, pjesë e aktit normativ, është
mbështetja ndaj peshkimit, ku janë vënë në
dispozicion 200 milionë lekë. Kemi qenë në
diskutime të vazhdueshme me peshkatarët. Ata
janë përballur me kostot e rritjes së naftës dhe gati
përgjysmuan ditët kur anijet dilnin në det, pasi nuk
kishte kuptim të dilnin për shkak të rritjes së naftës.
Pavarësisht se ne e mbështesim këtë sektor sot
me naftë pa TVSH, duhet t’i mbështesim më tej,
pasi gjeneron punësim dhe ka efekt të
jashtëzakonshëm në turizëm, ndaj menduam të
vëmë në dispozicion 200 milionë lekë për të ulur
barrën e kostove të prodhimit dhe të peshkimit në
det. Ka filluar mbështetja e rreth 45 anijeve dhe
do të arrijmë në 200 anije deri në fund të vitit.
Sigurisht që interesi i fermerëve është më i lartë.
Ne kemi numrin më të lartë të aplikimeve në
skemën kombëtare të mbështetjes. Mbi 60 mijë
fermerë i janë qasur skemës dhe kjo tregon një
besueshmëri shumë të madhe ndaj institucioneve,
tregon për nevojën e fermerëve për mbështetje,
por flet edhe për akses ndaj skemës. Deri në vitin
2017 llogariteshin 5000 fermerë që vinin pranë
zyrave të agjencive që u ofronin atyre mbështetje
dhe nuk e merrnin. Sot po flasim që deri në fund
të vitit, kur të përfundojë skema me përfundimin e
vitit buxhetor, ne do të kemi mbi 45 mijë fermerë
të mbështetur nga skema kombëtare e
mbështetjes. Pra, më shumë transparencë, më
shumë lehtësi, më shumë formalizim. Sigurisht,
skema do të vijë duke u formalizuar, duke sjellë
më shumë orientim ndaj fermerëve, të cilët duhet
të prodhojnë produktet që kërkon tregu, më shumë
orientim ndaj formalizimit dhe më shumë prodhim
shqiptar.
Ju falënderoj dhe uroj ta mbështesni këtë akt
normativ duke e votuar pro!
Lindita Nikolla  – Fjala për zonjën Jorida
Viti 2022
52
Legjislatura e 10-të
Tabaku.
Të përgatitet zoti Erion Braçe.
Jorida Tabaku – Të nderuar qytetarë,
Unë besoj se nuk ka nevojë për fjalë të tjera
shtesë, përveç fjalisë që tha ministrja e Financave:
“Po bëjmë një akt normativ, paketë rezistence, për
të mbështetur bizneset që marrin tenderë nga
qeveria”.
Në këtë fjali përmblidhet e gjithë politika për
grupet sociale të qeverisë, pikërisht bizneset që
marrin tenderë me 99,9% të vlerës dhe qeveria
po bën një paketë që t’i mbështesë. Nga mëngjesi
deri tani po dëgjoj të gjithë ministrat që flasin për
sektorin e peshkimit. Bëhet fjalë për 200 persona.
Kujtojnë sikur çfarë po ndodh, ndonjë nam dhe
kiamet i madh. Po mbështesin ...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, ju dëgjova me shumë interes,
megjithëse nuk mora vesh asgjë nga ato që the!
Ju lutem, me qetësi!
Kujton se bëhet ndonjë nam i madh. 210
peshkatarë marrin një mbështetje të
jashtëzakonshme nga qeveria.
E gjithë strategjia e politikës së qeverisë është:
e ka fajin opozita. Do të japin paketë rezistence
për ata që japin tenderë dhe koncesione. Grupet
sociale nuk i përmend askush. 200 peshkatarët i
kanë përmendur 10 herë nga nisja e seancës deri
tani.
Duhet ta sqarojmë sa fermerë janë. Kryeministri
tha se janë 134 mijë përfitues, ndërsa ministrja tha
43 mijë. Kur ta ndani me njëri-tjetrin se ku shkon
paketa që përfitojnë fermerët, besoj se do ta kenë
të qartë edhe fermerët, sepse deri më sot nuk kanë
pasur absolutisht asnjë përfitim.
Unë nuk dua të merrem personalisht me asnjë
nga ministret, nuk jam marrë asnjëherë, por kam
një këshillë për të dyja: kush ka nënvlerësuar,
gjithmonë e ka pësuar! Faktikisht, e pësojnë
qytetarët, sepse në këtë rast qeveria është kaluar;
nuk ka absolutisht asnjë ndryshim që prek
vendimmarrjen e qeverisë, që prek statusin e
qeverisë, që tregon se jemi në një periudhë
ngushtësie ekonomike. Është “ disaster ”,- tha
ministrja e Financave në parlament, kur po
diskutohet akti normativ.
Shqetësimi i parë që kam:
Sot po diskutojmë dy akte normative, një për
flamurin dhe një për buxhetin. Asnjë nga këto akte
normative nuk shkon në Komisionin e Ligjeve. Kjo
është një praktikë, zonja Kryetare, që unë e thashë
edhe në Konferencën e Kryetarëve, dhe mendoja
se kishim dakordësinë e të gjithë kolegëve, që aktet
normative duhet të diskutohen patjetër në
Komisionin e Ligjeve. Është e papranueshme që
sërish e merrni të mirëqenë parlamentin. Ne e
miratuam kalendarin me ndryshimet e diskutuara
në Konferencën e Kryetarëve, ndërkohë që këto
nuk janë diskutuar.
Ministria e Financave ka pritshmëri shumë të
larta për rritjen ekonomike. FMN-ja e ka
përgjysmuar pritshmërinë e saj në muajin prill për
rritje ekonomike për vitin 2022. Parashikimi i FMN-
së është një rritje anemike prej pothuajse 2%-ësh,
ndërkohë që BERZH-i parashikon një rritje
ekonomike me 3,3%, që me gjasë do të rishikohet,
do të jetë më e ulët. Efektet e sezonit turistik besoj
se përfundojnë me gushtin dhe të ardhurat për 4
muajt e fundit të vitit shtator, tetor, nëntor, dhjetor
do të reflektojnë pikërisht krizën e konsumit dhe
të prodhimit që qytetarët dhe familjet shqiptare
kanë kaluar gjatë vitit të fundit. Treguesi i besimit
në ekonomi për të dytin muaj radhazi është me
rënie, 1,8%; treguesi i besimit në industri është
4,1% në rënie; treguesi i besimit në shërbime është
5,8% me rënie; treguesi i besimit në tregti është
4,4% me rënie në muajin gusht.
Qeveria nuk ka qejf të dëgjojë këshillat e
opozitës, sepse i duket propagandë kur ne flasim
për ulje taksash, sepse, në fakt, bën keq të ulen
taksat. Ofertën e Partisë Demokratike të Djathtë
për shkurtim shpenzimesh, një qeveri e majtë nuk
e dëgjon asnjëherë.
Ministrja thotë: “Unë nuk e di ku e keni dëgjuar
borxhin 100%”.
385 milionë euro janë faturat e arbitrazhit, shifra
zyrtare të dala nga Kontrolli i Lartë i Shtetit dhe
nga Avokatura e Shtetit, sipas komunikimit zyrtar
që unë kam me to. Pothuajse 12% e produktit të
brendshëm bruto po shkon fatura e koncesioneve.
Asgjë nuk preket. Preken fondet e arsimit, nuk
preken koncesionet; nuk bëhen investime publike,
nuk preken koncesione. Absolutisht nuk ka asnjë
rishikim shpenzimesh në periudhë krize.
Nëse vërtet jemi qeveri e majtë, ejani të
diskutojmë për fitimin ekstra që kanë marrë
kompanitë e karburanteve, “klubi i oligarkëve” e
kemi quajtur, një politikë që çdo qeveri e majtë në
Europë, por edhe qeveri të djathta, e kanë
ndërmarrë në këto kohë. Për qytetarët kjo do të
thotë se qeveria duhet të taksojë fitimin ekstra që
kompanitë e karburantit kanë përfituar në kohë
53
Legjislatura e 10-të Viti 2022
inflacioni dhe rritje çmimesh, jo nga shkaqe
normale të brendshme. Të vijë qeveria Rama këtu
me këtë propozim, ta miratojmë edhe ne, dhe
pastaj të gjitha këto fonde të rishpërndahen te
qytetarët. Por nuk mund të vijmë këtu të tallemi
me një ndryshim buxhetor 50 milionë euro, sikur
ç’po bëjmë e ç’po ndodh, kur sot xhepave të
qytetarëve u janë marrë 500 milionë euro taksa
shtesë, të ardhura shtesë në buxhetin e shtetit,
vetëm si rezultat i rritjes së çmimeve. E gjitha kjo,
mua më duket kulmi i arrogancës, më duket
nënqeshje, por edhe paaftësi për të kuptuar që
kriza sapo ka filluar dhe dimri i gjatë që kemi
përpara kërkon të marrim masa drastike në
mbështetje të qytetarëve dhe jo në mbështetje të
bizneseve që marrin tenderë dhe koncesione.
Në një fjalim shumë të njohur të tij Churchilli ka
thënë se vesi i kapitalizmit, të djathtës, sipas tij,
është se trashëgon bekime të pabarabarta, kurse
virtyti i socializmit është se trashëgon në mënyrë
të barabartë mizoritë e tij.
Në rastin e qeverisë socialiste këtu te ne, duhet
të shtojmë edhe një pjesë tjetër: virtyti i rilindjes së
oligarkëve është zakoni për të ndarë pasuritë e
buxhetit dhe të shqiptarëve mes vetes dhe atyre
që marrin tenderë e koncesione, siç tregon edhe
rasti i sotëm. Vesi i kësaj qeverie është që taksat
ua cakton, ua rrit dhe, siç ka ndodhur në këto 8
vjet, ua mbledh me përpikëri vetëm atyre që janë
më pak, më të varfër, atyre që sot janë më në
vështirësi, sepse kur vjen puna për favore fiskale,
për mbështetje, për kompani të mëdha, sigurisht
është gjeneroze. Vështirësitë, konservatorizmi, ulja
e shpenzimeve janë për ata në nevojë, për grupet
sociale, për familjet, për bizneset. Kur vjen puna
për të qenë gjeneroze, siç vunë 80 milionë euro
në dispozicion për kompanitë e tenderëve, janë
duke vendosur sërish në dispozicion për
kompanitë e tenderëve. Ky është vizioni i qeverisë
në kohë krize, kur e gjithë bota është ngritur për të
subvencionuar energjinë.
Dëgjojmë që flasin për “ Open Balkan ”, që
mburren për përfitimet që ka “ Open Balkan”. A
dëgjoi ndonjë nga ju në Beograd ndonjë strategji
për politikën e energjisë, për të vendosur ndonjë
çmim tavan për energjinë, që vendet, të cilat kanë
marrë pjesë deri më sot në “Open Balkan” të
negociojnë me njëri-tjetrin për të përfituar
qytetarët? Atë E-në e Europës, që e kanë në
zemër, a dëgjuat ndonjëherë të negociojnë për të
mirat dhe përfitimet që do të kenë qytetarët
shqiptarë në rastin e çmimit të energjisë? Po
përveç propagandës së ditës, a morët vesh ndonjë
politikë të re se si përfitojnë qytetarët nga “Open
Balkan”?
Unë do ta kisha përshëndetur nëse do të kishte
ndonjë vendim për energjinë. Nëse vendet do të
ishin bërë bashkë dhe do të kishin vendosur një
çmim tavan, siç ka vendosur një çmim tavan
Europa, të cilës ne sot i diskutojmë flamurin,
Europa ku duam të aderojmë, Europa që ia
lakmojmë standardet; por, jo, kjo nuk ndodh.
Mblidhen atje për të ngrënë e për të pirë. Sigurisht,
shumë mirë bëjnë, se promovojnë edhe verën, por
e mira do të ishte të merremi me ato shqetësime,
për të cilat sot kanë nevojë qytetarët shqiptarë, se
jemi në krizë. Ashtu siç tha edhe ministrja, është
dritëshkurtësi, në fakt, të mendosh se kjo luftë nuk
do të zgjasë shumë, sepse kjo luftë do të zgjasë
dhe efektet e saj do të vijnë edhe shumë më vonë.
Për këtë duhet të marrim masa sot për të
parandaluar atë që vjen nesër, që të mos i lemë
në mëshirë të fatit qytetarët dhe familjet shqiptare,
siç i kemi lënë për 8 vjet me radhë, por akoma
edhe më shumë për 3 vjetët e fundit.
Absolutisht, unë do ta kisha mbështetur pa
asnjë kompleks, në qoftë se do të kishte një masë
serioze për qytetarët. Më vjen keq që sot ndodhemi
në këtë varfëri të jashtëzakonshme mendimesh,
në këtë varfëri të jashtëzakonshme propozimesh
nga ana e qeverisë, sigurisht, me dozën e duhur
të propagandës.
Faleminderit dhe shpresoj që ky parlament të
mos vazhdojë të kalojë më akte të tilla noteri, por
të mbledhë komisionet përkatëse, duke filluar nga
Komisioni i Ligjeve dhe të mos e konsiderojë
Komisionin e Ligjeve dhe çdo komision tjetër sikur
është zgjatimi i qeverisë! Deputetët në këtë
parlament kanë detyrimin ligjor përballë votuesve
dhe zgjedhësve të tyre dhe këtë detyrë ligjore
duhet ta sigurojë Kryetarja e Kuvendit. Deri më sot
me këto dy akte normative kjo nuk është siguruar
në seancë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Braçe.
Erion Braçe – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Akti normativ që po miratojmë sot, i dyti për këtë
vit, është një ushtrim i mirë makro, por edhe
sektorial. Nuk është 50 milionë dollarë apo euro,
janë të paktën 30 miliardë lekë, që bëjnë diku te
280 milionë euro.
Viti 2022
54
Legjislatura e 10-të
40 miliardë lekë të ardhura më shumë sesa
plani fillestar i buxhetit nuk janë pak. 10 miliardë
lekë më shumë ishin në prill, 20 miliardë lekë më
shumë ishin deri në fund të gushtit dhe 10 miliardë
të tjera planifikohen deri në fund të këtij viti, që
bëjnë 40 miliardë lekë më shumë. Janë 53,4
miliardë lekë më shumë të ardhura në buxhetin e
shtetit sesa një vit më parë.
Qytetarët e Republikës së Shqipërisë meritojnë
të gjithë respektin, sepse janë pjesa dërrmuese e
kontributorëve në këto të ardhura, ashtu siç meriton
respekt edhe ajo pjesë e administratorëve që i ka
grumbulluar me përgjegjshmëri këto para. Kujdes,
40 miliardë lekë prej tyre vijnë nga rritja e çmimeve,
e cila për disa kategori, veçanërisht shtresa
vulnerabël e shoqërisë, ka qenë e fortë, ka qenë e
gjerë, ka qenë përfshirëse.
 13,4 miliardë lekë vijnë nga rritja reale e
ekonomisë dhe nga administrimi. Në anën tjetër
nuk kemi deficit, përkundrazi kemi suficit të
buxhetit, që do të thotë kemi shumë më të ardhura
edhe sesa plani; kemi më pak shpenzime, madje
po i shkurtojmë shpenzimet, meqë këtu sapo u fol
për 5,1 miliardë më pak shpenzime koherente apo
shpenzime operative të planifikuara më herët në
buxhet. Pra, po arkëtojmë më shumë dhe po
shpenzojmë më pak me përgjegjshmëri, por jo
përtej limiteve. Borxhi publik po vjen duke u ulur.
Çfarë bën akti?
Së pari, rrit të ardhurat deri në fund të vitit me
10 miliardë më shumë, pra i çon në një nivel gati
40 miliardë më shumë sesa plani fillestar i vitit.
Së dyti, ul deficitin e programuar të buxhetit me
17 miliardë lekë më pak. Të mos duket sikur është
një gjë sa për të thënë, por është një e mirë publike,
sepse patjetër që duhet t’i shërbejë krijimit të
hapësirës fiskale për çfarë vjen më pas.
Së treti, vijon mbrojtjen e shtresave në nevojë
me të paktën 6,1 miliardë lekë të tjerë.
Së katërti, zgjeron investimet publike, jo
mbështetjen e oligarkëve, me 4 miliardë lekë të
tjerë. Garanton pagesën e qerasë për të gjitha
familjet e dëmtuara nga tërmeti me 1,72 miliardë,
natyrisht, edhe një gjë e mirë, për të cilën do ta
ftoja kolegen që të votonte, paguhen 1,2 miliardë
lekë për librat falas për fëmijët.
Së pesti, garanton pagesën gjithnjë e më të
shtrenjtë të faturës së energjisë elektrike në import.
Së gjashti, ul borxhin publik deri në nivelin e
71,9%, edhe kjo një e mirë publike për të cilën pa
diskutim nuk duhet të bëhemi pishman asnjëherë.
Unë dua të besoj që edhe me këto masa
buxheti vijon planin e detyrueshëm të krijimit të
hapësirës fiskale për gjithçka vjen më pas, ku
fatura e energjisë elektrike do të jetë gjithnjë e më
shtrenjtë gjatë vitit tjetër, e planifikuar apo e
parashikuar edhe në bursë, por edhe konsumi
është i prekshëm nga rritja e çmimeve që vazhdon
të jetë prezente dhe do të jetë problem. Natyrisht,
unë mendoj se në të tilla kushte buxheti, përmes
këtij akti normativ, ndikon mjaftueshëm për ta
mbajtur ekonominë në zonën e rritjes.
A mjafton kjo?! Unë mendoj se e gjithë kjo
situatë ekonomike ka nevojë për qetësi,
mirëkuptim, liri, për përfshirje, demokratizim të
ekonomisë, garë, konkurrencë, drejtësi, qeverisje,
administrim, disiplinë ligjore dhe disiplinë fiskale.
Ka nevojë për transparencë të financave publike,
por edhe kontroll mbi to, ka nevojë për guxim, ka
nevojë për reforma, ka nevojë për punë dhe, mbi
të gjithë, për përulje. Të gjithë ata numra, që ju
thashë më sipër, natyrisht, nuk duhet të na bëjnë
të mburremi as në këtë sallë dhe as jashtë kësaj
salle, por duhet të na bëjnë që të përulemi kundrejt
shqiptarëve dhe, mbi të gjitha, për të ofruar shumë
punë si qeveri për të arritur nivelin e punës që të
gjitha ato familje në nevojë konsumojnë çdo ditë,
madje edhe 7 ditë të javës, sepse ka ndër ta që
punojnë edhe në 12 deri në 14 orë në ditë.
Shumicën dërrmuese të parave, që janë më
shumë në buxhet, po i paguajnë shqiptarët. 40
miliardë më shumë se vjet janë të tilla prej rritjes
së çmimeve dhe çmimet po i paguajnë ata me
koston e cilësisë së jetës së tyre, shtrenjtësinë
edhe kufizimet, veçanërisht më të dobëtit, të
moshuarit, pensionistët. Natyrisht, sipërmarrja po
paguan pjesën e saj, por kini kujdes sipërmarrja
vetëm deklaron pa asnjë kontroll më pas dhe është
vetëm tatimfitimi që buron prej saj. Qytetarët po
paguajnë pjesën e rritur të çmimit dhe të gjitha
taksat e konsumit mbi çmimet e rritura. Tani është
koha që puna të shkojë përtej 13,4 miliardëve, që
janë deri tani miradministrim i organeve fiskale. U
bë shumë mirë që i gjithë sezoni i verës u mbajt
butë, u mbajt qetë nga pikëpamja administrative
dhe e kontrollit fiskal në vend nëpër sipërmarrje,
por tani kur sezoni po mbaron, a gjeni plotësisht
të deklaruara suita nga 1590 euro nata në skaj të
Shqipërisë, poshtë në Jug? A gjeni suita me 1000
euro nata sipër në Dhërmi? A gjeni plotësisht të
deklaruara çadra, që nisin nga 20 mijë lekë më e
thjeshta dhe që arrinin deri në 100 euro në ditë? A
55
Legjislatura e 10-të Viti 2022
gjeni plotësisht të deklaruara shishe uji deri në 6
mijë lekë në resorte që të gjithë i kanë
frekuentuarr? A gjeni rroga si numër punëtorësh
kur të gjithë u ankuan gjatë verës se nuk gjenin
punëtorë, ku rroga minimale ka qenë 800 mijë lekë
të vjetër? A i gjeni këto?
Klima e qetë administrative me sipërmarrjen
nuk mund të jetë e njëanshme. Për tatimet dhe
taksat e konsumit sipërmarrja nuk mund të jetë e
njëanshme, duhet doemos të shoqërohet me
deklarime të drejta, transparente e ligjore edhe prej
tyre. Në këtë mes hyn edhe zbatimi deri në fund i
reformës së fiskalizimit. Karburantet, fjala bie, janë
ende jashtë sistemit të ri të deklarimit të
transaksioneve dhe janë një treg shumë i madh.
Duhet të kuptojmë edhe ne një herë të vetme sesa
fitojnë duke analizuar gjithçka, duke përfshirë edhe
modelin e tregut të tyre, normën e fitimit, paratë
që akumulojnë dhe paratë që duhet t’i derdhin
shtetit doemos. Për tatimet dhe taksat e konsumit
sipërmarrja bën agjentin e qeverisë. Njerëzit nuk
paguajnë për të pasuruar sipërmarrjet, por për të
përmbushur detyrimet ligjore në të ardhurat e
shtetit. Fitimi, pasuria e sipërmarrësve nuk
shpërndahet, paraja në të ardhurat e buxhetit të
shtetit është ajo që rishpërndahet dhe për këtë
kemi interes të gjithë.
Duke thënë të gjitha këto, pa diskutim, dua të
shtoj shqetësimet e mia.
Së pari, dhe mbi të gjitha, ekonomia rrezikohet
nga energjia. Është një problem shumë i madh
dhe, pa diskutim, unë i mbështes të gjitha masat e
deklaruara sot nga qeveria në raport qoftë me
kursimin, qoftë edhe me masat e tjera për të
stimuluar energjinë e rinovueshme, por kam një
sugjerim: disiplinë fiskale të korporatave tona.
E dyta, qeveria duhet të fillojë të ndërtojë vepra
publike, veçanërisht në energjinë e diellit apo në
energjinë e erës. Nga krahu tjetër, kemi nevojë për
shumë punë dhe unë jam i shqetësuar që në 7-
mujor nuk kemi realizuar të paktën 15,4 miliardë
lekë investime, 6,3 të brendshme dhe 8,1 të tjera
të huaja. Është një shqetësim shumë i madh,
sepse investimet publike u japin punë njerëzve.
Së treti, paketa mbështetëse e propozuar sot,
veçanërisht në aspektin e rrogave, është për t’u
vlerësuar, por në aspektin e pensioneve, që prekin
një masë kaq të madhe njerëzish prej gati 670 mijë
njerëz, natyrisht që për mua, në gjykimin tim, është
e pamjaftueshme.
Së fundi, doja të thosha dy fjalë për bujqësinë.
Kur flasim për lekët që hedhim te bujqësia, pa
diskutim, duhet t’i ndajmë paratë në letra nga
mbështetja. Paratë në letra bëhen mbështetje kur
i merr bujku, jo kur ne i kemi në letra këtu në sallë,
në akte normative apo në letra apo llogaritë nëpër
ministri.
Së dyti, që është akoma më e rëndësishme,
patjetër që do të paguhet më shumë për bujqësinë,
patjetër që do të paguhet më shumë për naftën, jo
vetëm për numrin e atyre aplikantëve, por në
krahun tjetër edhe për shkak të rritjes së çmimeve.
Prandaj...
(Drejtimin e seancës e merr Zëvendëskryetarja
e Kuvendit, zonja Ermonela Felaj.)
Ermonela Felaj –  Ju lutem, zoti Braçe,
konkludoni!
Erion Braçe – Po, mbarova!
Prandaj, kam folur këtu në më shumë sesa një
herë. Në rast se çmimet e lëndëve të para i lemë
pa kontroll dhe, për fat të keq, kemi marrë gjithë
ato masa, por lëndët e para, që ndikojnë
drejtpërdrejt qoftë në punën e njerëzve, qoftë në
prodhimin e produkteve të tjera, i kemi pasur
totalisht jashtë kontrollit, pa diskutim që do të
paguhesh më shumë. Po jua them se sot 34 mijë
aplikantë, që do të paguhen nga fondi i naftës, kur
janë 48 mijë të tillë, nuk do ta ndihmojnë bujqësinë,
nuk do ta ndihmojnë plugimin këtë vjeshtë, nuk do
t’i ndihmojnë mbjelljet këtë vjeshtë dhe, natyrisht,
nuk do t’i ndihmojnë as prodhimet e pranverës dhe
verës vitin tjetër. Ajo që duan bujqit tani, jo thjesht
si masë monetare, por edhe si çështje besimi janë
paratë një për një për 48 mijë aplikantët e naftës.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Braçe!
Fjalën e ka zoti Arbi Agalliu.
Të përgatitet zoti Taulant Balla.
Arbi Agalliu – Në këtë akt normativ të buxhetit
të vitit aktual nuk ndryshojnë parashikimet
qeveritare për vlerën nominale të prodhimit të
brendshëm bruto. Po në këtë akt normativ vihet re
rritje me rreth 30 miliardë lekë të pritshmërive për
të ardhurat totale, krahasuar me planin qeveritar
të vendosur në aktin e mëparshëm normativ të
marsit 2022. Po kështu, në aktin normativ të
miratuar në mars të vitit 2022, plani për të ardhurat
totale u rrit me rreth 10 miliardë lekë. Nëse i
shtojmë edhe 30 miliardë lekë të këtij akti normativ,
do të thotë se kemi në total rritje me 40 miliardë
lekë nga buxheti i miratuar në nëntor të vitit 2021.
Kemi një rritje të tatimfitimit me 8,4 miliardë lekë,
Viti 2022
56
Legjislatura e 10-të
taksat nacionale me rreth 1,75 miliardë lekë, taksat
doganore me rreth 1 miliard lekë, ndërkohë vetëm
nga TVSH-ja kemi rreth 17 miliardë lekë më
shumë. Kuptohet që rritja më së shumti ka ardhur
si pasojë e rritjes së nivelit të përgjithshëm të
çmimeve dhe jo si rezultat i zhvillimit ekonomik,
aktivitetit tregtar, qarkullimit të parasë e kështu me
radhë, pra efekt i qartë si pasojë e rritjes së
çmimeve.
Pyetja që shtrohet është se ku shkojnë këto
para? A shpërndahen drejtë në ekonomi, duke i
krijuar asaj frymëmarrjen e nevojshme? A
përkrahen shtresat vulnerabël? A mbështeten
familjet sipërmarrëse? A shkojnë këto para për
infrastrukturë, për shkolla e spitale, për fermerët
dhe bujqësinë? A shkojnë këto para për
pensionistët, për familjet në nevojë, për pagat e
policëve, të mjekëve dhe të stafeve akademike,
apo shkojnë për të paguar faturat e një sistemi
korruptiv, i cili po e boshatis Shqipërinë çdo ditë e
më tepër? A po shkojnë për të paguar inceneratorët
dhe tenderët korruptivë? Besoj se përgjigjja është
shumë e qartë.
Gjithashtu, vendoset një vlerë e re prej 6,1
miliardë lekësh, si kontingjencë për t’u përdorur
gjatë pjesës së mbetur të vitit për një paketë
sociale. Paketa e parë 3-mujore ishte për
periudhën prill-qershor, por, nga ana tjetër, që nga
1 korriku qeveria nuk ka dhënë asnjë qindarkë
ndihmë për shtresat në nevojë, pensionistët dhe
sektorët e ndryshëm të ekonomisë, duke përfshirë
edhe transportin. Gjithashtu, rritet me 700 milionë
lekë fondi rezervë i Këshillit të Ministrave. Vendosja
e një fondi prej 1,67 miliardë lekë për t’u
shpërndarë institucioneve, sipas kërkesave që
mund të prezantojnë në vijim për kompensimin e
kostove të rritura në ndërtim, do të përdoret pasi
institucionet të kenë përdorur hapësirat ekzistuese
buxhetore, pasi, sipas deklaratave të vetë
përfaqësuesve të qeverisë, vlera totale e
kompensimit lidhur me sektorin e ndërtimit
përllogaritet afërsisht 70-80 milionë euro.
 Rritet, po kështu, subvencionimi i qirave me
1,72 miliardë lekë, pasi, sikurse e shprehën edhe
institucionet përkatëse, fondi prej 1 miliard lekësh
është ezauruar tashmë, ndërkohë që ka familje
që jetojnë ende në çadra nga tërmeti i fundit.
 Rritet fondi për tekstet shkollore, si dhe
transporti i mësuesve dhe nxënësve me 1,2
miliardë lekë. Ndërkohë, janë me qindra nxënës
që nuk ndjekin dot shkollën vetëm prej mungesës
së transportit. Nuk po flas për ata të cilët e
paguajnë personalisht. Po kështu, edhe stafet
akademike.
 Ndërkohë, nuk jepen shpjegime se përse,
përveç akcizës, që ulet me rreth 3,5 miliardë lekë,
ulet edhe tatimi mbi të ardhurat personale me rreth
161 milionë lekë. Përse vjen kjo ulje? Është ulur
aktiviteti tregtar, është rritur informaliteti apo çfarë?
Gjithashtu, në këtë akt normativ thuhet se do
te rriten të ardhurat për sigurimet shoqërore me
rreth 4,8 miliardë lekë dhe të ardhurat për sigurimet
shëndetësore me rreth 775 milionë lekë.
Por çfarë po ndodh me pensionet? A po rriten
ato?
A e kupton kjo qeveri që shumë shpejt do të
plasë flluska e pensioneve, sepse sot nuk ka kush
të paguajë për pensionistët?
Shqipëria po zbrazet nga forca punëtore dhe
ka gjithmonë e me pak kontribuues për fondin e
pensioneve. Çfarë masash po merr kjo qeveri për
ketë fakt?
Shpenzimet operative të qeverisjes qendrore
rriten me 6,5 miliardë lekë, rreth 56 milionë euro.
Përveç dy zërave, subvencionimi i qirave dhe
tekstet shkollore, që në total shkojnë rreth 3
miliardë lekë, nuk ka transparencë për pjesën tjetër
të fondit, për rreth 3,5 miliardë lekë dhe nuk ka
informacion se ku do të shkojë ky fond; do të shkojë
për luks qeveritar, për pagesa të sistemit oligarkik
apo për çfarë?
Për sa u përket investimeve publike, në këtë
akt normativ nuk kemi një listë të projekteve dhe
është e pamundur të kuptojmë se për cilat projekte
do të rritet financimi dhe për cilat do të ketë ulje.
Në materialet e vendosura në dispozicion nuk ka
një listë projektesh me shpenzime dhe zëra
konkretë, por janë vetëm institucionet përkatëse.
Përse nuk ka transparence, sikurse duhet?
Cila është arsyeja e mungesës së listës se qartë
të investimeve publike dhe të kostove respektive?
Në ketë kontekst, ky akt normativ nuk është
gjë tjetër veçse një dritë jeshile për të vijuar
abuzimin me fondet publike.
Nga ana tjetër, që prej nisjes së agresionit rus
në Ukrainë, sot çmimi i naftës në bursë ka zbritur
në nivelin më të ulët, ka shkuar në 88 dollarë për
fuçi, nga 130 dollarë që ishte në momentin e fillimit
të luftës.
Po në Shqipëri çfarë po ndodh? Prej muajsh
Shqipëria renditet në 10 vendet e para në botë
dhe e para në Europë për çmimin e karburanteve.
57
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Qeveria duhet të përdorë autoritetin e saj për të
ndikuar në veprimtarinë e bordit për uljen e
menjëhershme të çmimit të gazit, të naftës dhe të
benzinës. Ulja e çmimit të karburanteve është
lehtësim për vështirësitë ekonomike që po kalojnë
mijëra familje shqiptare. Abuzimet që po bën bordi
gjatë gjithë këtyre ditëve e muajve janë vjedhje e
hapur ndaj qytetarëve. Po kryhet një abuzim me
lejen e qeverisë.
Gjithashtu, duhet hartimi i një pakete të
posaçme fiskale për uljen apo heqjen e
përkohshme të taksave që ndikojnë në çmimin e
karburanteve. Pikërisht këtë ka në dorë qeveria,
të ulë apo të heqë përkohësisht taksat, duke u
dhënë frymëmarrje konsumatorëve shqiptarë.
 Sipas të dhënave zyrtare shqiptarët paguajnë
shumë më tepër taksa për një litër naftë krahasuar
jo vetëm me vendet e rajonit, por edhe më gjerë.
 Nëse do të bëjmë një krahasim me të njëjtën
periudhë, rezulton se shqiptarët paguajnë 119,5
lekë për një litër naftë, ndërkohë në Kosovë
paguajnë 72,5 lekë dhe në Maqedoninë e Veriut
58,5 lekë për një litër naftë; për benzinën shqiptarët
paguajnë taksa 108,7 lekë për litër, në Kosovë 73
lekë dhe në Maqedoninë e Veriut 69,3 lekë për
litër.
 Lehtësimi i taksave dhe i tatimeve do të
ndikojnë në çmimin e karburanteve dhe do të
ndalin rrënimin e mëtejshëm ekonomik të familjeve
shqiptare. Ulja e çmimit të karburanteve do të ishte
një lehtësim për vështirësitë që po kalojnë familjet
shqiptare, që po i detyrojnë të largohen nga
Shqipëria. Këtë e tregoi edhe anketa e OECD-së
në Shqipëri, ku thuhet se 79% e shqiptarëve
emigrojnë, pasi këtu nuk e përballojnë dot jetesën.
Situata e vështirë ekonomike kërkon ndërhyrje
dhe vëmendje nga qeveria, kërkon të hiqet dorë
nga propaganda.
Të dashur qytetarë, koha është tani, sepse në
të kundërt do të ngelemi vetëm ne, në këtë sallë,
duke folur për veten tonë, sepse shqiptarët çdo
ditë e më shumë po largohen. Kjo bëhet e ditur jo
vetëm nga autoritetet respektive shqiptare, por
edhe nga raportet ndërkombëtare.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Agalliu!
Fjala është për zotin Taulant Balla. Të përgatitet
zoti Bujar Leskaj.
Taulant Balla – E para, ne nuk presim kurrsesi
që opozita të votojë, as aktin normativ për buxhetin
dhe as buxhetin pas disa javësh. Ky është një nga
ato votime që gjithmonë ndan maxhorancën nga
opozita. Nuk ka opozitë në botë që të votojë
buxhetin e maxhorancës, sepse beteja në
demokraci, në pluralizëm politik është e tillë, që
ne ndahemi nga njëri-tjetri pikërisht te votimi për
buxhetin. Ju doni të vini në qeveri për ta bërë ju
buxhetin e vendit, duke qeverisur dhe ne kemi
alternativën tonë.
Dëgjova disa diskutime, ku ai i zonjës Tabaku
ishte më i ndezuri ndër to, që vinte në dyshim
qasjen tonë të majtë. Në fakt, ajo bëri një gafë këtu,
sepse një ndër propozimet që bëri zonja Tabaku
është një prej diskutimeve që në Bundestagun
gjerman para pak ditësh kishte debatin më të
madh, për të cilin partia simotër e asaj që ka mbetur
nga Partia Demokratike në Shqipëri ishte kundër.
Ne jemi të majtë dhe do të vazhdojmë të jemi
të tillë. Ajo që kemi bërë sot nëpërmjet paketës së
re të rezistencës është konfirmim i asaj që ne duam
të qeverisim dhe të bëjmë sa më shumë politika
lehtësuese e mbështetëse në këtë kohë lufte, për
ata që janë shumicë në këtë vend, që janë ata që
i vuajnë më shumë pasojat e kësaj krize.
Kishte plot diskutime këtu për sa i përket fashës
800 kilovatë. Po jua rikonfirmoj që 96% e
konsumatorëve familjarë harxhojnë më pak se 800
kilovatë. Kjo është e konfirmuar edhe nga
komunikimi i sotëm i zëvendëskryeministres
Balluku, por, nëse doni, mund t’i drejtoheni me
shkresë Operatorit të Sistemit të Shpërndarjes së
Energjisë Elektrike, i cili do t’ju konfirmojë që
vendimmarrja jonë për të mos e prekur fare çmimin
e 96% të konsumatorëve familjarë është politikë e
majtë.
Kur kemi ardhur në pushtet në vitin 2013, kemi
ndërmarrë një politikë të taksimit progresiv, duke
taksuar më pak 95% të qytetarëve dhe duke
taksuar më shumë 5-përqindëshin, që është pjesa
më e pasur e vendit. Pra, është ndjekur e njëjta
qasje, pa asnjë dallim, që nga viti 2013 e deri sot.
Unë nuk pres që ju ta votoni buxhetin. Opozita,
duke qenë se ka avantazhin e të jetë me duar në
xhepa dhe nuk ka asnjë përgjegjësi, mund të thotë
që këtë bëjeni kaq. Unë gjithmonë ju sfidoj dhe ju
them: ejani ju me një propozim! Është shumë e
thjeshtë të thuash që kjo nuk bën, por si e mendon
dhe çfarë propozon ti, zotërote?
Ne themi që të shtojmë edhe 2 miliardë lekë
për të rritur pensionet e 674 mijë pensionistëve.
Ju jeni kundër?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Viti 2022
58
Legjislatura e 10-të
E kuptoj që jeni kundër. Dakord.
E dyta, pensionisti që ju ka zënë derën e partisë
nuk jeton me pension.
Për sa u përket pagave në sektorin publik, për
hir të kësaj situate, nga shtatori deri në dhjetor të
vitit 2022, për 41 mijë punonjës në Policinë e
Shtetit, në Policinë e Burgjeve dhe në administratë,
do të shtojmë 713 milionë lekë më shumë, që do
të thotë se është një shtesë rreth 5 mijë lekë, 10
mijë lekë, 5 mijë lekë në muaj për secilën kategori,
për të përballuar këtë situatë të vështirë. Më pas,
në vitin 2023, sepse jemi gati për të bërë edhe
parashikimet, janë plot 2,9 miliardë lekë shtesë për
41 mijë punonjës në sektorin publik.
Për sa i përket pagës minimale, është viti i
vetëm në të gjitha këto vite që e kemi rritjen për
pagën minimale me 35 mijë lekë brenda të njëjtit
vit. Kjo do të thotë se 200 mijë punonjës çdo muaj
marrin këtë rritje shtesë.
Për të kaluar te ndihma ekonomike, nuk i hyj
fare këtij diskutimi me ju, sepse kur Saliu dhe Iliri
qeverisnin bashkë, në këtë vend ndihma
ekonomike ishte 800 lekë të rinj, kishte familje që
merrnin 800 lekë ndihmë ekonomike, ndërsa sot
ne do ta rrisim ndihmën ekonomike, duke pasur
një fokus të veçantë, sikurse e kemi pasur
gjithmonë, te familjet me ndihmë ekonomike, ku
kryefamiljare është vetëm nëna. Pra, do të ketë
një qasje tjetër dhe ne do ta dyfishojmë masën e
përfitimit pikërisht për gratë kryefamiljare me 2
fëmijë, për personat 65 vjeç e lart, që janë të
vetmuar, pa pension pleqërie, sepse mendojmë
se ata janë më të prekurit.
Tani, vini këtu dhe vendosni një tabelë. Ai që e
la tabelën ka ikur për të fjetur gjumë. Më gjeni një
vend të Bashkimit Europian dhe jo vetëm, ku nuk
janë rritur çmimet!
 Sot Britania e Madhe ka nivelin më të ulët të
shkëmbimit të paundit me dollarin, që nga viti 1985.
Për një lloj krahasimi, a e dini se sot në Shqipëri
inflacioni është më i ulët se në Shtetet e Bashkuara
të Amerikës?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk bëjmë atë gabimin fatal, që të themi se
jemi të dytët pas Gjermanisë, se e bënte njëri atë,
nuk ka lidhje fare, por po them që ky është realiteti.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, jo, nuk ka lidhje fare! Kjo është shifra sot.
Pa dyshim që arsyet janë komplet të ndryshme.
Ndoshta ne nuk jemi aq shumë të ekspozuar, por
përsëri, kur bie fjala për të gjitha produktet e
importit, përfshirë këtu edhe karburantet, kjo është.
Unë e di shumë mirë që juve ju qeshet, se për
të qeshur jeni, për punë nuk jeni! Ju sa herë ju
jepet mundësia i fusni një të qeshur, duke e ditur
që nuk e keni në plan për të ardhur në pushtet as
në vitin 2025; qeshni e qeshni...!
E vërteta është se ne presim nga ju të
mbështesni çështjet që ju përmendëm: mburojën
sociale, ndihmën ekonomike, personat me aftësi
të kufizuar, pagën minimale, pagat në sektorin
publik, pensionistët. Në kushtet ku jemi qeveria
shqiptare ka 43 miliardë lekë ose 380 milionë euro
në dispozicion për t’i vendosur si mburojë sociale,
që duhet me patjetër të shkojnë si ndihmë.
Patjetër, po shtojmë mbështetjen edhe për
bujqësinë. Thirrja ime për të gjithë bujqit që na
ndjekin është që këtë vit të mbjellin më shumë
grurë se çdo vit tjetër.
E vërteta është se viti 2022, i cili po shkon drejtë
mbylljes, kishte çmimin më të lartë të grurit në
tregun vendas. Pra, asnjë fshatar nuk e shiste
grurin me normën minimale të proteinës, nën 450
lekë. Unë jam 1000% i bindur se vitin tjetër do të
jetë 650 lekë, po të marrim në konsideratë se sa
është kultivuar sot në Ukrainë, sa është vjedhur
nga rusët, sa është dëmtuar nga bombardimet në
Kharkiv, në rezervat e mëdha të grurit.
Ndaj ne kemi vendosur edhe 5 miliardë lekë të
vjetër mbështetje për çdo fermer, për çdo bujk që
ka 1 hektar tokë. Ata mund të bëhen edhe bashkë,
është një mënyrë e mirë për t’u bashkuar, në
mënyrë që të kemi sa më shumë. Është e sigurt
që nuk jemi në kohën kur do të sigurojmë bukën
këtu, por e vërteta është që do të ulim një përqindje
të madhe të asaj që zë gruri në importet shqiptare.
Faleminderit!
Shyqyr që ju kemi! Vazhdoni, se e keni mirë!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Balla!
Fjalën e ka zoti Leskaj.
Bujar Leskaj  – Akti normativ “Për disa
ndryshime dhe shtesa në ligjin nr. 115/2021 “Për
buxhetin e vitit 2022”, i ndryshuar”” që qeveria
paraqet sot, edhe pse sipas relacionit të
bashkëlidhur vjen me fokus primar akomodimin e
financimit të mbështetjes për shtresat e sektorët e
impaktuar nga situata e krizës dhe reduktimin e
deficitit buxhetor, për garantimin e
qëndrueshmërisë së parametrave
makroekonomikë, në të vërtetë vetëm shtresat më
të impaktuara nga kriza nuk do të mbështesë.
Të gjithë jemi të ndërgjegjshëm se më të
59
Legjislatura e 10-të Viti 2022
prekurit e kësaj krize dhe jo vetëm, rikujtoj këtu
tërmetin dhe pandeminë, janë qytetarët shqiptarë.
Si mund të pretendojë kjo qeveri dhe kjo
maxhorancë se nëpërmjet çdo akti normativ që
nxjerr ka në fokus mbështetjen e qytetarëve, kur
ende këtyre qytetarëve nuk u ka përcaktuar një
minimum jetik, duke shkelur të drejtat e tyre
kushtetuese?!
Ne jemi i vetmi vend në rajon dhe në Europë,
për të mos thënë në botë, që edhe pse minimumin
jetik e kemi të përcaktuar si një normë ligjore, që
buron nga të drejtat kushtetuese të qytetarëve,
ende nuk kemi një shifër zyrtare të përcaktuar.
Arsyeja është e qartë për të gjithë. Nëse qeveria
do të njihte një minimum jetik, atëherë asaj do t’i
duhej ta kompensonte këtë varfëri, ashtu siç ndodh
në vendet demokratike të botës, por për sa kohë
që qeveria nuk e njeh zyrtarisht një vlerë të
përcaktuar të minimumit jetik do të vazhdojë të
nxjerrë akte normative në kurriz të qytetarëve
shqiptarë, për interesat e veta dhe t’i trumbetojë
këto me të madhe si arritje apo mbështetje për
qytetarët.
Në vijim të këtij shqetësimi kryesor, që e sjell
dhe në formën e një rikërkese për qeverinë dhe
maxhorancën, me qëllim matjen dhe përcaktimin
zyrtar të minimumit jetik, po ndalem edhe në disa
pika të tjera të këtij akti normativ, si në vijim.
AKSHI ka qenë një nga institucionet me
mbështetje të vazhdueshme edhe ndër
institucionet me fondet më të larta të prokuruara,
kryesisht për mbrojtjen e të dhënave dhe sigurinë
e tyre, ndërkohë i rritet buxheti edhe me 2,2
miliardë lekë. Pavarësisht këtij fakti ndodhemi para
ekspozimit të të gjitha të dhënave sensitive. Ju e
gjetët një zgjidhje politike, por kjo nuk e zgjidh
çështjen. Jo vetëm kaq, por është pikërisht kjo
qeveri që zyrtarizon dhënien e një koncesioni të ri
për ofrimin e shërbimeve të infrastrukturës së
çelësave publikë, duke shtuar jo vetëm koston për
bizneset, por edhe rrezikun për cenimin e të
dhënave.
Shpenzimet e personeli dhe ato për
subvencione shfaqen me reduktim. Në shpenzimet
e personelit ka ndikuar shkurtimi i fondit për politika
të reja pagash nga 2,4 miliardë lekë, të planifikuara
në fillim, në 1,9 miliardë lekë.
Sipas INSTAT-it, ndryshimi vjetor i indeksit të
çmimeve të konsumit në muajin korrik u vlerësua
7,5%. Nëse e krahasojmë me muajin janar të këtij
viti, kur treguesi ishte 3,7%, shihet qartë se rritja e
inflacionit është në nivele kritike, është niveli më i
lartë në 20 vjetët e fundit dhe shumë shpejt ai do
të shkojë mbi 10%. Më shumë se gjysma e rritjes
së çmimeve në vend vjen për shkak të shtrenjtimit
të produkteve që Shqipëria merr nga importi, duke
sinjalizuar rritjen e çmimeve të konsumit. Kjo do të
vazhdojë pasi inflacioni në eurozonë po shkon
10%.
Pra, në këtë akt normativ, me qëllim
mbështetjen për shkak të krizës ekonomike, kjo
qeveri nuk e sheh aspak problematike rritjen e
çmimeve, inflacionin dhe, si rrjedhojë, detyrimin e
saj dhe nuk merr asnjë masë për rritjen e pagave
dhe indeksimin e tyre në raport me kostot që kjo
krizë ka sjellë.
Në programet bazë të sektorit publik, në
shëndetësi është planifikuar më pak buxhet, duke
e shkurtuar atë me 5%, ku vetëm vlera e
shpenzimeve për shërbimin e kujdesit parësor bie
në nivelin më të ulët të shpenzimeve në 5 vjetët e
fundit.
A janë shërbimet e sektorit publik të
shëndetësisë në kushte për shkurtim buxheti, në
vijim edhe të pasojave të shkaktuara nga
pandemia, ku vendi ynë edhe në këtë drejtim pati
mbështetjen më të ulët sociale?
Përveç shëndetësisë, shkurtim me -42% të
shpenzimeve të planifikuara më herët ka pësuar
INSTAT-i me programin statistikor, shkurtim ky që
vjen si rezultat i anulimit të zhvillimit të censusit,
sipas njoftimit të bërë më 25 gusht nga INSTAT-i.
Përse ky proces, që duhej zhvilluar që prej vitit
2021, ende po shtyhet? Ndoshta prej faktit që kësaj
qeverie i intereson të vijojë me paraqitjen e të
dhënave jo të përditësuara, për të fshehur tkurrjen
e popullsisë, largimin nga vendi të shtresës më
vitale, që janë të rinjtë, largimin e brain drain, për
të fshehur koston reale të borxhit për frymë,
papunësinë reale, ndryshimet reale demografike
e të tjera, të cilat do të shfaqin jo vetëm problemet
reale ekonomike, por edhe ato sociale.
Sikur vetëm treguesin e borxhit për frymë të
marrim në konsideratë për vitin 2013 dhe
periudhën e qershorit 2022, sipas të dhënave të
fundit të publikuara nga Ministria e Financave,
rezulton se ky tregues është rritur nga 2237 euro
në vitin 2013, në 4123 euro për frymë sot ose, e
thënë ndryshe, vlera nominale e borxhit është rritur
nga 6,13 miliardë euro në 11,668 miliardë euro,
afër PPB-së.
Për kontingjentin e paketës së rezistencës
Viti 2022
60
Legjislatura e 10-të
sociale, nga 6 miliardë lekë, plani i rishikuar rritet
në 12,1 miliardë lekë, pra ka rritje me 6,1 miliardë.
Sikur paketën sociale të qeverisë sonë ta
krahasojmë vetëm me paketën sociale të Kosovës,
që përllogaritet rreth 150 milionë euro ose rreth
18 miliardë lekë, e kuptojmë diferencën. Kosova,
me një buxhet shumë herë më të varfër dhe me
një popullsi rreth 1 milion më pak, ofron një paketë
rezistence sociale konsiderueshëm më të lartë se
qeveria shqiptare. 
Rritja me 1,72 miliardë lekë për subvencionimin
e qirasë për familjet e prekura nga tërmeti
demaskon faktin që ende shumë familje, pas 3
vjetësh, janë pa shtëpi prej tërmetit të nëntorit
2019. Nëse ju do t’i kishit mbajtur premtimet për ta
mbyllur procesin e rindërtimit në kohë, pa dyshim
që sot buxheti i shtetit do të ishte minimalisht +1,72
miliardë lekë dhe jo minus. 
Në faqen 2 të relacionit citohet: “Në të njëjtën
linjë, borxhi publik total për vitin 2022 pritet të ulet
në rreth 71,9% të PBB-së, nga 73,2% të PBB-së,
që rezultoi për vitin 2021”.
Në një kohë kur të dhënat e Komisionit Europian
janë shumë të ndryshme, unë dua të besoj, dhe
koha do ta verifikojë, një deklaratë të ministres së
Financave në komision.
Për mendimin tim, vlera e borxhit publik është
shumë më e lartë se kaq, nëse marrim në
konsideratë detyrimet e prapambetura, të cilat deri
në fund të muajit dhjetor 2021, nisur nga publikimi
në faqen zyrtare të Ministrisë së Financave dhe
Ekonomisë, rezultojnë me një stok prej 13,23
miliardë lekësh. Detyrimet e akumuluara të
ndërmarrjeve të ujësjellës-kanalizimeve, të cilat
lideri juaj global i zbuloi para 6 muajsh, rezultojnë
të jenë në vlerën 21,9 miliardë lekë, ku vetëm
ndërmarrja e Ujësjellës-Kanalizime Durrës sh.a.
ka 6,71 miliardë lekë detyrime të akumuluara ndër
vite; detyrimet e njohura të ndërsjella të
ndërmarrjeve energjetike në vlerën 144,21 miliardë
lekë; detyrimet e tjera kontingjente nga vendimet
e Arbitrazhit Ndërkombëtar, të cilat nga raporti “Për
zbatimin e buxhetit të shtetit 2020” vlerësohen të
paktën 50,4 miliardë lekë ose afërsisht 431 milionë
euro; detyrimet kontingjente për koncesione PPP
deri në fund të vitit 2020, të përllogaritura rreth 1,57
miliardë euro ose rreth 13,7 e PBB-së, vlerë kjo
në një kohë kur pas vendit tonë, me këtë raport,
peshën më të lartë në vijim në Europë e ka
Sllovakia, me detyrime sa 2,36% e PBB-së dhe
Portugalia me 2,28% të PBB-së. Të gjitha vendet
e tjera kanë detyrime kontingjente PPP nga 0%
deri në 1,13 % të PBB-së, duke treguar kujdes
maksimal kundrejt financave publike.
Duke i shtuar stokut të borxhit vlerat e
mësipërme, njohur si borxhi i fshehur, niveli i borxhit
publik të vendit tonë kap vlerën alarmante mbi
100% të PBB-së.
Me këtë politikë, në rast se ju do të vazhdoni të
jeni në pushtet, unë nuk dua të flas me një ton
kasandre, por, për fat të keq, vendit tonë i kanoset
rreziku që kaloi Greqia 10 vjet më parë.
Në kushte të tilla dhe duke marr në konsideratë
të gjitha analizat për borxhin publik, të
argumentuara dhe paraqitura vazhdimisht në
parlament, këto premtime dhe synime nga ana e
qeverisë janë demagogjike, jo vetëm të pamundura
për t’u realizuar, por edhe mashtrimi i radhës që u
bëhet qytetarëve shqiptarë.
Për sa më sipër, ky akt normativ jo vetëm që
nuk do të kontribuojë në menaxhimin dhe
kapërcimin e kësaj situate të vështirë dhe në
lehtësimin e barrës së shtresave në nevojë, por
do të rëndojë më tej qytetarët dhe bizneset, duke
e kaluar ekonominë në krizë edhe më të thellë.
Kështu që, nëse kjo qeveri vërtet ka si synim të
ndihmojë dhe të mbështesë qytetarët shqiptarë,
ta fillojë punën duke i trajtuar ata me dinjitetin e
munguar, duke u përllogaritur zyrtarisht minimumin
jetik dhe duke indeksuar pagat, me qëllim
kompensimin për atë që realisht u takon për të
jetuar me të gjitha të drejtat ligjore, sociale dhe
ekonomike, që u takojnë në bazë të Kushtetutës
së Republikës së Shqipërisë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Leskaj!
Fjalën e ka kërkuar zëvendëskryeministrja,
zonja Balluku.
Belinda Balluku  – E nderuar drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar kolegë ministra,
Sot është një ditë e rëndësishme. Nga mëngjesi
kemi shpallur një paketë të plotë rezistence dhe jo
thjesht me efekte për të lehtësuar momentin, por
me efekte afatgjata dhe të qëndrueshme, duke
filluar nga indeksimi i pensioneve, i pagave, i
pagave minimale dhe i gjithçkaje tjetër.
Kolegia ime Delina e ka analizuar të gjithë
paketën, kështu që unë do të ndalem pak tek
energjia, duke ndjekur ndërkohë edhe abuzimin
që bëhet me çdo lajm që japim. Është fatkeqësi të
61
Legjislatura e 10-të Viti 2022
përdorësh dezinformimin për t’i dhënë benefite
vetes.
Sot ne kemi shpallur, pas shumë kohësh që e
analizojmë dhe pa u ngutur (kemi lënë të gjithë
verën të kalonte), një fashë se deri ku mund ta
mbrojmë abonentin shqiptar, por, mbi të gjitha,
kemi dëgjuar nga të gjitha krahët që na është
tërhequr vëmendja se çfarë është kjo mburojë që
jepet për energjinë pa kufi dhe se nuk është
normale.
Kjo fashë është fasha 800 kilovat/orë, që i
përket një konsumi të përditshëm, ku janë përfshirë
të gjitha pajisjet elektroshtëpiake, sidomos ngrohja
e ujit dhe kondicionimi, që mbajnë peshën më të
madhe të këtij konsumi. Kam lexuar në rrjetet
sociale dhe kam dëgjuar përllogaritjet që bëhen,
madje edhe komente mbi matematikën, aritmetikën
e të tjera. 800 kilovat/orë pa TVSH janë 7600 lekë,
me 9,5 lekë dhe, duke vendosur dhe TVSH-në,
pasi çdo faturë ka 20-përqindëshin e TVSH-së,
shkon 9120 lekë, duke pasur parasysh edhe
taksën e televizorit, që është 100 lekë.
 Është shumë më e thjeshtë sesa është fatura.
Për këto llogaritje që bëni, që si do t’ia dalin
shqiptarët dhe se nuk është e vërtetë që preken
4% e shqiptarëve se konsuamuakan më shumë,
ne kemi shifrat që dalin nga Operatori i
Shpërndarjes! Me shifrat nuk bëhet shaka, ato janë
transparente, secili prej jush mund t’i ketë në
dispozicion. Hapini faqet zyrtare të OSHEE-së dhe
të Ministrisë së Infrastrukturës dhe Energjisë dhe
do të shihni se 96% e konsumatorëve familjarë
shpenzojnë më pak se 800 kilovat/orë!
Konsumi mujor nga 1 deri në 100 kilovat/orë orë
është 15,13%, nga 101 deri në 200 kilovat/
orë është 18,47%, nga 201 deri në 300 kilovat/
orë janë 15,33, nga 301 deri në 400 kilovat/orë janë
10,11%, nga 401 deri në 500 kilovat/orë është
6,26% e konsumit total, nga 501 deri në 600 është
3,91 e konsumit total, nga 601 kilovat/orë deri në
700 kilovat/orë është 2,49% dhe nga 701 kilovat/
orë deri në 800 kilovat/orë janë 1,61%, mbi 800
kilovat/orë është 4% e abonentëve.
Ky 4% i korrespondon 19% të konsumit të totalit
mujor. Pra, me të vërtetë janë 4%, por ka një
konsum 19% të totalit të energjisë që konsumohet
në Republikën e Shqipërisë. Si i tillë, ky total është
i konsiderueshëm. 
Më fashën e re që do të vendosim, duke nisur
nga 1 tetori, sipas të gjitha llogaritjeve tona, do të
kemi dy efekte.
Efekti i parë për 12 muajt në vazhdim, pra nga
1 tetor 2022 deri 31 dhjetor 2023: ndërmarrjet
energjetike do të kursejnë 100 milion dollarë.
Ndërkohë që do të kemi një ulje, duke qenë se
fatura e abonentëve që konsumojnë mbi 800
kilovat/orë do të rritet, ne do të shikojmë menjëherë
një efekt kursimi, i cili, sipas parashikimeve tona,
do të shkojë deri në 2,5%.
1% e sasisë së energjisë të një viti të
konsumuar ka një kosto prej 28 milionë eurosh ose
ndryshe 3,34 miliardë lekë. Të gjitha këto efekte,
sigurisht, duhet të pasohen edhe nga një fushatë
ndërgjegjësimi, të cilën ne do ta nisim nga vetja
jonë, do ta nisim nga institucionet shtetërore, për
të dhënë shembullin e duhur. 
Kemi caktuar në çdo institucion shtetëror një
administrator eficence energjie, një punonjës i cili
mund të jetë i atashuar në secilën nga drejtoritë
që ka marrë këtë detyrë. Synimi ynë është të ulim
15% të faturës aktuale të çdo institucioni. Pra, duke
nisur nga fatura që do të printohet më 1 nëntor, ne
presim që institucionet shtetërore, ndërmarrjet
shtetërore të konsumojnë 15% më pak energji. Ky
veprim do të ketë një impakt direkt në mishelën
energjetike, në të cilën do të ndalem një moment
dhe do ta sqaroj.
Vazhdojmë të dëgjojmë, me kast, apo
nganjëherë dhe nga padia, që Shqipëria nuk ka
asnjë lidhje me këtë krizë, që ne nuk e përdorim
gazin rus, që pse flasim për krizën dhe që ne e
prodhojmë energjinë nga hidrocentralet. Kjo nuk
është e vërtetë. As në vitet hidrike me prurje shumë
të fuqishme, siç kanë qenë 2010-a apo 2011-a,
kur Shqipëria është përmbytur, ne nuk e kemi
mbuluar të gjithë nevojën tonë dhe kemi dalë në
importe, qeveria e atëhershme ka dalë në importe
dhe është e vërtetuar edhe në vitin 2010, edhe në
vitin 2011, kur lëvizej në fushë-Shkodrën me varkë
nëpër fusha. Arsyeja e vetme për këtë është që
sasia energjetike vjetore nuk korrespondon me
sasinë energjetike mujore. Nëse në ato vite mund
të jenë prodhuar 11 terra në vit, ato 11 terra janë
prodhimi vjetor, ndërkohë që Shqipëria konsumon
rreth 7,8 apo 8 terra. Ne do të pyesnim: përse është
blerë energji në 2011-n, kur paska pasur edhe me
shumicë? Është blerë, sepse kjo sasi e reshjeve
ka rënë gjatë vjeshtës dhe gjatë pranverës, por
ndërkohë në verë, në atë kohë, ndërmarrjeve
energjetike u është dashur të blejnë energji;
sidomos sot, kur është e vërtetuar se sa reshje ka
pasur në Republikën e Shqipërisë në vitet e fundit.
Viti 2022
62
Legjislatura e 10-të
Sot kanë shpallur emergjencën për thatësirë
Britania e Madhe dhe Gjermania. Kështu që këto
janë fakte të pakontestueshme dhe askush nuk
mund të thotë se përse blejmë ne energji dhe se
çfarë lidhjeje kemi me krizën, kur e prodhojmë vetë.
Në Republikën e Shqipërisë ne prodhojmë 70%
të nevojave vjetore të konsumit, 30% në vitet e
thata dhe më pak, rreth 20%, në vitet e mira hidrike
ne i drejtohemi importit.
Nëse dikur i drejtoheshim importit me 32 euro
për megavat/orë, nëse vjet, në gusht, kur sërish
kishte nisur kriza, blihej një megavat/orë me 150
euro, më 30 gusht të këtij viti një megavat/orë në
peak time , në orën 8 të darkës është shitur në
bursën UPEX, bursën holandeze që ne i
referohemi, me 1040 euro, pra, më shumë se 8
herë. Republika e Shqipërisë abonentëve familjarë,
bizneseve të vogla, bizneseve të lidhura me
tensionin e mesëm u ofron një mishelë energjetike,
e cila është një përzierje e prodhimit vendas nga
kaskada dhe e importeve. Ne nuk shpëtojmë nga
importet deri në përfundimin e strategjisë sonë për
diversifikimin e burimeve të reja dhe alternative,
që i kemi nisur që në vitin 2019, pa nisur kriza dhe
pa pasur informacione se do të fillonte një luftë në
Ukrainë dhe në Rusi. Ka nisur ndërtimi i dy parqe
fotovoltaike, që do të dorëzohen, 240 megavatë/
orë; termocentrali i Vlorës është në përfundim të
negocimit për të prodhuar 350 megavatë/orë. Gjatë
këtij viti ne kemi dhënë mundësinë që investitorët
privatë të shtojnë parqet fotovoltaike në Republikën
e Shqipërisë dhe pritshmëritë tona janë që deri në
vitin 2030 Shqipëria të kthehet në një vend
eksportues dhe jo vetëm në një vend, i cili prodhon
energji për të mbuluar kapacitetet e tij. Deri atëherë
Shqipëria, ashtu si e gjithë bota, do të mbetet e
ekspozuar në çmimet e larta të energjisë elektrike,
të cilat, pa dyshim, vijnë për shkak të krizës
ndërkombëtare.
Shumë faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Balluku!
Zoti Spaho.
Edmond Spaho – Zonja drejtuese e seancës,
mendoj që, kur vijmë këtu, duhet të jemi korrektë
me qytetarët dhe t’u themi të vërtetën, se, po filluam
të gënjejmë, edhe problemin nuk e zgjidhim, që
është më kryesorja, por edhe këtu midis nesh
krijojmë një debat të pambështetur. Ministrja tha:
“4% e familjeve do të preken nga kjo...”
Ermonela Felaj – Zoti Spaho, unë jua dhashë
fjalën vetëm për procedurë, sepse për replikë
ministrja nuk ju përmendi. Ju lutem, askush nuk
ka të drejtë të marrë fjalën për të komentuar fjalën
e parafolësit. Kur të keni radhën për të folur, ju na
thoni të vërtetat tuaja të mbështetura në fakte.
(Zoti Spaho flet pa mikrofon nga salla.)
Faleminderit!
Fjala është për zonjën Pampuri.
(Zoti Spaho flet pa mikrofon nga salla.)
Orjola Pampuri – Të nderuar qytetarë...
Ermonela Felaj – Zoti Spaho, ju lutem!
Respektoni folësen, e cila ndërkohë ka zënë
vend në foltore.
Orjola Pampuri – Jam dakord që të thuhen të
vërtetat. Unë e kam thënë gjithnjë dhe do ta them
që, pa dalë në shesh e vërteta, besoj se ky vend
nuk do të bëjë dot hapa përpara. Prandaj duhet të
dalin të vërtetat që të bëjmë hapa përpara.
Në këto 6 javë ndërprerjeje të jetës
parlamentare, prisja një reflektim nga ana e
qeverisë, sepse gjatë këtyre muajve jemi përballur
të gjithë me krizën e ekonomikë e sociale që ka
përfshirë vendin. Sigurisht, kjo krizë ka ardhur duke
u p¸rkeq¸suar për shkak t¸ rritjes s¸ çmimeve t¸
ndikuara jo vetëm nga sulmi e lufta e Rusis¸ n¸
Ukrainë, por nga rritja e paprecedentë e çmimeve
të l¸nd¸ve t¸ para n¸ energji, karburante, për pasojë
edhe në mallrat e konsumit, t¸ shportës e të
shërbimeve.
Nga ana tjetër, niveli i rrogave, i asistencës
sociale, i pensioneve ka mbetur n¸ të njëjtat nivele,
madje as indeksimi, pra shtimi i nevojshëm për
shkak të rritjes së inflacionit nuk ka ndodhur, me
përjashtim t¸ nj¸ kategorie përjashtuese, për
punonj¸sit e sektorit publik, t¸ shëndetësisë dhe
arsimit, që ka nisur vetëm n¸ muajin korrik, pra,
rreth 6 muaj me vonesë nga nisja e rritjes së
normës s¸ inflacionit mbi 5-6% n¸ muaj, nga muaji
janar e m¸ tej.
Këshilli i Ministrave gjatë këtyre 6 javëve nuk
ka sjellë asnjë rishikim t¸ buxhetit për vitin 2022
për nivelin e pagave, të pensioneve, të asistencës
sociale për të gjitha kategoritë dhe administratës
publike.
Nga ana tjetër, nuk ¸sht¸ propozuar asnjë
program subvencionimi për fermerët apo për
sipërmarrjet prodhuese kryesore n¸ sektorin e
manifakturës. Kryeministri sot, të gjithë jemi në
dijeni, prezantoi një paketë antikrizë, të cilën e kanë
prezantuar vendet fqinje dhe të gjitha vendet e
Europës, por nuk dua të citoj faktin që jemi me
vonesë, por se sa efektive dhe sa eficiencë është
63
Legjislatura e 10-të Viti 2022
kjo paketë antikrizë, e cila është e duhura dhe e
nevojshme në çdo moment për qytetarët.
Pavarësisht kësaj, edhe pse Kryeministri e
prezantoi sot këtë paketë t¸ re antikrizë, prisja që
kjo paketë t¸ ishte tashmë këtu n¸ parlament dhe
të diskutohej m¸ me detaje, që të mos humbim më
shumë kohë. Nëpërmjet këtij prezantimi doli fakti
se kjo do t¸ ishte një paketë afatmesme, për të
pranuar më në fund gjendjen e mjeruar dhe t¸
v¸shtir¸ që ka pllakosur në familjet shqiptare,
bizneset dhe gjithë ekonominë e vendit për shkak
t¸ mosveprimit në kohë për t’u përballur me krizën.
Besoj se të gjithë jashtë kësaj salle e dinë mirë
me çfarë po përballen qytetarët, si: kriza e
ushqimeve, pagat e ulëta dhe, mbi të gjitha,
pensionet. Pensionistët sot po vuajnë më shumë
nga kjo krizë.
Pra, a ¸sht¸ kjo krizë e mjaftueshme n¸
kontekstin, n¸ të cilin ndodhemi sot? Jo si eksperte
e ekonomisë, por si eksperte e fushës së çështjeve
sociale, duke u këshilluar me ekspertë të
ekonomisë, do të thosha se nuk është e
mjaftueshme, madje aspak e mjaftueshme.
Nëse do të vëmë re, grupi i produkteve të
“shportës ushqimore” është rritur afërsisht 40-50%
(kolegu im e ka prezantuar në atë tabelë dhe ai
është realiteti), duke ditur se shpenzimet për
ushqimet dhe për veshmbathjet, për familjet
shqiptare, zënë mesatarisht 60% t¸ shpenzimeve
totale nga t¸ ardhurat mujore. Pra, rritja me 9% e
pensioneve sërish ¸sht¸ e papërfillshme me nivelin
aktual të rritjes s¸ çmimeve, kryesisht t¸ konsumit.
Po ashtu, dëgjova se qeveria do t¸ indeksonte
pagesën e aft¸sis¸ s¸ kufizuar. Sërish ¸sht¸ e
pajustifikuar kjo masë për të përballuar barrën e
rritjes së çmimeve, kryesisht të konsumit, sepse
qytetarët përballen edhe me shpenzime të tjera
gjatë ditës.
Nga ana tjetër, Kryeministri tha se tashmë
qeveria do t¸ përfshinte nj¸ n¸nkategrori tjetër, atë
t¸ grave kryefamiljare. Kjo është një temë, të cilën
ne e kemi diskutuar. Për të gjitha ne, zonjat, të
gjitha zonjat që ndodhen jashtë kësaj salle, pse jo
edhe zotërinjtë, është një temë për t’u vlerësuar,
por mënyra se si ai e ka trajtuar lë për të dëshiruar.
 Për sa u përket grave kryefamiljare, ne e kemi
përmendur shpeshherë dhe kemi kërkuar në
Komisionin për Çështjet Sociale dhe të
Shëndetësisë statusin e jetimit. Bëhet fjalë për këto
gra kryefamiljare, të cilat të mos marrin këtë
asistencë, por, falë statusit të jetimit, të marrin
përfitimet për të përballuar jetesën. Gjithsesi, kjo
është çështje tjetër.
Nga ana tjetër, Kryeministri tha se do të
përfshinte një nënkategori tjetër të grave
kryefamiljare dhe atyre me dy f¸mij¸ n¸ skemën e
dyfishimit t¸ pagesës ekonomike.
Më lejoni t’i kujtoj Kryeministrit dhe juve, të
nderuar kolegë, se n¸ total kategoria, q¸ sot përfiton
ndihmë ekonomike, pra, gratë kryefamiljare, ¸sht¸
mesatarisht 12-15% e t¸ gjitha familjeve, që janë
n¸ skemën e ndihmës ekonomike, nd¸rkoh¸ vlera
e ndihmës ekonomike për gratë kryefamiljare zë
8% të totalit të ndihmës ekonomike.
Ky diskriminim, pra, përjashtimi për gratë e tjera
kryefamiljare, është i papranueshëm kur edhe vetë
qeveria është e vetëdijshme se masa aktuale, qoftë
ajo e dyfishuar, nuk përmbush as minimumin jetik
për të jetuar në mënyrë të denjë dhe normale për
të gjitha këto zonja. Edhe me indeksimin e
premtuar nga qeveria, barra e familjeve shqiptare,
kryesisht atyre më pak të avantazhuara, do të jetë
sërish e lartë dhe e papërballueshme nga efekti i
çmimeve të rritura.
Po ashtu, premtimi se paga minimale do të rritet
në masën 34 mijë lekë, 2 mijë më shumë nga sa u
shtua pak muaj më parë, që përkon me një rritje
prej 6%, nuk e mbulon rritjen me 30-40-50% apo
sa do të shkojë të çmimeve të produkteve të
shportës.
Të nderuar qytetarë, dukshëm gjendja n¸
familjet shqiptare ¸sht¸ v¸rtet d¸shp¸ruese. Nuk doja
të përmendja atë që e kemi përmendur shpeshherë
se është në limit apo kemi një pamje të mjerimit
migjenian, por gjithsesi është në nivele të
mjerueshme.
INSTAT-i nuk ka realizuar ende një paketë për
të vlerësuar se sa qytetarë shqiptarë kanë b¸r¸
pushime k¸t¸ sezon turistik. Dola në një pjesë tjetër,
sepse gjatë gjithë verës është trumbetuar me të
madhe ardhja e pushuesve të huaj, shtimi i
pushuesve, një turizëm i suksesshëm. Në fakt, ju
jeni të gjithë koshientë që këtë vit turizmi linte për
të dëshiruar më tepër se çdo vit tjetër, pikërisht,
për shkak, sikurse u përmend nga një kolegu juaj
i maxhorancës, të moskontrollit të çmimeve
përgjatë të gjithë Jugut dhe në të gjithë Shqipërinë.
Më lejoni t’ju kujtoj disa statistika t¸ programit t¸
Kombeve t¸ Bashkuara për ushqimin, i cili na njeh
me prevalencën e kequshqyerjes në vendit tonë.
Do të citoja atë që thuhet në këtë raport: “Për sa i
përket ushqyerjes dhe aktivitetit fizik, kequshqyerja
Viti 2022
64
Legjislatura e 10-të
është një çështje kritike, veçanërisht për fëmijët
dhe për gratë shtatzëna. Shqipëria duhet të hartojë
një plan ushqimor dhe të ndërgjegjësojë qytetarët
në qendrat komunitare, si dhe të gjithë qytetarët
në tërësi”. Kequshqyerja është ajo që prevalon dhe
Shqipëria renditet ndër vendet me nivel të lartë të
kequshqyerjes, këtu ka ndikuar edhe niveli i ulët
social dhe ekonomik, me të cilin po përballen
shqiptarët.
E pra, do të doja t’ju thosha se Shqipëria sot
nuk ka më nevojë as për protagonizëm, as për
hipokrizi që të vijmë këtu e të bëjmë sikur vërtet
na dhimbsen ata qytetarë, sepse, nëse do të na
dhimbseshin, nuk do të bënim kaq shumë tenderë
dhe nuk do të ishim përfshirë kaq shumë në afera
korruptive dhe as nuk do të kishim frikë të thoshim
emra. Nëse flasim për afera korruptive, të
përmendim emra, por jo me klithma boshe, me
klithma urrejtjeje, por të ishim këtu të flisnim për
flamurin, pse jo, të ishim shumë patriotë, por, që
të jesh patriot, duhet të punosh për vendin tënd,
duhet të mendosh për vendin tënd. Patriotizmi nuk
është të flasësh me patetizëm në këtë foltore,
patriotizmi është nëse punon për shqiptarët, nëse
punon vërtet për vendin tënd dhe nuk e do atë
thjesht për të përmbushur interesat e tua.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Pampuri!
Fjalën e ka kërkuar ministrja e Shëndetësisë,
zonja Manastirliu.
Ogerta Manastirliu – Ashtu sikurse e tha edhe
një kolege e opozitës, është e vërtetë që qeveritë
vlerësohen dhe votohen për mënyrën se si i
përballojnë krizat. Po, është e vërtetë, qeverisë
së Partisë Socialiste populli i ka besuar të drejtojë
sërish vendin, edhe pasi është testuar në dy kriza:
për atë tërmetit dhe atë të pandemisë. Sigurisht
që është e rëndësishme të bëjmë një vlerësim se
si jemi duke qeverisur në momentet e një krize
globale ekonomike, e cila është shkaktuar dhe
impakti i saj do të ndihet gjatë. Por se si vlerësohet
nga njerëzit, nga qytetarët një qeveri, patjetër që
varet nga ajo çfarë bën dhe se si u përgjigjet
krizave. Ndaj, paketa e dytë, ose më mirë
mbështetja afatmesme, është një mbështetje e
qëndrueshme, e cila u prezantua sot nga
Kryeministri në raport me mbështetjen ndaj
njerëzve në nevojë, mbështetjen e sektorëve,
mbështetjen e punonjësve të administratës
publike, mbështetjen e grupeve të tjera shoqërore;
është patjetër një nga ato ndërhyrje që do të
amortizojnë, pra do të mitigojnë efektet dhe atë
që ka shkaktuar kriza, që ka nevojë të mitigohet
në një kohë të vështirë, sikurse është globalisht
kjo e sotmja.
Do të doja të jepja disa elemente të
rëndësishme të paketës, në raport me mbështetjen
e grupeve në nevojë. Në raport me mbështetjen e
familjeve në ndihmë ekonomike, 64 mijë familje
do të mbështeten duke filluar nga 1 tetori me 10%
të rritjes së masës së ndihmës ekonomike. Duke
filluar nga 1 tetori do të dyfishojmë masën e
ndihmës ekonomike për gratë kryefamiljare me dy
fëmijë. Duke qenë se nga 1 janari i këtij viti ne
kemi dyfishuar masën e ndihmës ekonomike për
familjet me ndihme ekonomike, gratë me tre-katër
fëmijë, tashmë ne po fuqizojmë, po rrisim, po
dyfishojmë masën e ndihmës ekonomike për gratë,
nënat kryefamiljare me 2 fëmijë. Pasi kemi
trefishuar masën e mbështetjes për fëmijët jetimë,
për gratë e trafikuara dhe të dhunuara, jemi duke
dyfishuar mbështetjen dhe masën e ndihmës
ekonomike për të moshuarit mbi 65 vjeç, për të
moshuarit e vetmuar, për të moshuarit pa pension
pleqërie, për të moshuarit pa pension social, pra
jemi duke mbështetur në mënyrë të njëtrajtshme
ata që kanë më tepër nevojë, familjet në ndihmë
ekonomike, ashtu sikurse jemi duke shënjestruar
nëpërmjet politikave familjet që janë edhe më të
afektuara që kanë nevojë për t’u mbështetur më
shumë. Sa është numri i familjeve që mbështeten
nëpërmjet dyfishimit; sa individë mbështeten
nëpërmjet dyfishimit? Janë më shumë se 15 mijë
gra kryefamiljare dhe fëmijë që mbështeten nga
dyfishimi; janë më shumë se 5900 të moshuar të
vetmuar pa pension pleqërie dhe pa pension social
që mbështeten nga dyfishi i masës së ndihmës
ekonomike. Nga ana tjetër, ne indeksojmë masën
e mbështetjes për pagesat e personave me aftësi
të kufizuara. Janë më shumë se 70 mijë persona
me aftësi të kufizuara, ku masa e pagesës
indeksohet 7,5 dhe janë mbi 18 mijë ndihmës apo
kujdestarë të tyre që përfitojnë nga indeksimi.
Gjithashtu, në kuadër të një dialogu shumë
konstruktiv që kemi pasur në vazhdim me shoqatën
e personave, të cilët kanë statusin e paraplegjikëve
dhe tetraplegjikëve, dhe të një serie kërkesash  e
vlerësimesh që kemi bërë, duke i shpërndarë edhe
në kohë kërkesat e tyre, në raport me plotësimin e
tyre kemi vendosur që të mbështesim pikërisht
kategorinë e personave, të cilët janë të verbër,
kategorinë e parë dhe të dytë, gjithashtu, ata të
65
Legjislatura e 10-të Viti 2022
cilët janë paraplegjikë dhe tetraplegjikë me status,
duke u garantuar masën e rritjes së mbështetjes
për energjinë elektrike.
A është e mjaftueshme?! Ka më shumë nevojë,
por kjo do të jetë në një periudhë afatgjatë, pra,
nuk është thjesht një ndër ato paketa që jepet një
herë dhe thjesht një mbështetje njëmujore, por janë
mbështetje afatgjata dhe mbi këto mbështetje
pastaj ndërtohen politika të tjera mbështetëse,
masa të tjera të nevojshme që fuqizojnë pikërisht
kategoritë në nevojë.
Ka ende shumë për të bërë, por të mos
harrojmë mbështetjen që ka dhënë qeveria qoftë
për sa i përket rritjes së pensioneve nëpërmjet
indeksimit; indeksimit apo riindeksimit të
pensioneve në masën 9,3%, bashkë me
ndërhyrjen e parë që u bë në mars; rritjes së
pagave për sektorin publik, duke rritur pagën
minimale; mbështetjes së fermerëve; mbështetjes
në vazhdimësi të të gjithë konsumatorëve familjarë
dhe bizneset për energjinë elektrike që të mos
ndihet fare në buxhetin e familjes rritja e energjisë
elektrike, që nuk është diçka, e cila nuk ndodh,
sepse po ndodh, por po mbulohet nga shteti duke
mos shkaktuar asnjë rëndesë në xhepat e
qytetarëve dhe nëpërmjet subvencionit për
transportin publik. Pra, nëse flasim për këtë të
fundit, ai nuk ka reshtur ndonjëherë përgjatë gjithë
këtyre muajve.
Në fakt sot konstatova se shumë prej kolegëve
të opozitës u doli fjalim blof, se kam përshtypjen
që nuk ishin përgatitur se do të kishte një ndërhyrje
të qeverisë sot për skemën e mbështetjes dhe, pa
dyshim, nuk ishin të përgatitur shumë për retorikën
politike. Besojmë se ato janë të vërteta dhe masat
që po merr qeveria, duhen vlerësuar, sepse
shkojnë atje ku është më e nevojshme.
Ky akt normativ që vjen sot, është pikërisht i
duhuri në raport me politikën e qeverisë, me
programet e mbështetjes që ato të mos jenë thjesht
afatshkurtra, por të kenë një qasje të qëndrueshme
afatmesme, në mënyrë që të kemi mundësinë dhe
të vijojmë t’i mbështesim ata që kanë më shumë
nevojë dhe që, pa dyshim preken, edhe më shumë
nga efektet e krizës ekonomike.
Patjetër që kemi ende shumë për të bërë për
kategoritë në nevojë, por të mos harrojmë, se
shumë kolegë këtu u ndalën, që vetëm përgjatë
vitit 2021, nëse do të bëjmë një kumulativ, kemi
rritur me 20% masën e ndihmës ekonomike dhe
kemi shënjestruar për herë të parë familjet brenda
skemës ekonomike, që t’u japim më shumë
mbështetje për fëmijët, të cilët janë pjesë e
familjeve të ndihmës ekonomike, dhe për të
moshuarit, të cilët janë pjesë e skemës të ndihmës
ekonomike.
Shumë prej jush, kolegë të opozitës, nuk e
kujtojnë se si shpërndaheshin skema e ndihmës
ekonomike dhe pagesat përpara 8 vjetësh së, në
fakt, 8 vjet janë larg, por, kur u bë reforma, ajo
çfarë gjetëm, ishte që skema e ndihmës ekonomike
ishte një skemë e lëmoshës, ku 1 mijë lekë u
shpërndaheshin 100 mijë familjeve. Këtu ishim...
Tani flitet sikur po u dhemb barku për ata që janë
më shumë në hall dhe kanë më shumë nevojë.
Patjetër, kush është më shumë në hall dhe kush
ka më shumë nevojë po mbështetet nga politikat
e qeverisë dhe do të vijojë mbështetja, madje jo
vetëm mbështetja afatshkurtër për të përballuar
inflacionin, por edhe afatgjatë, në raport me atë
ku ne duam të shkojmë. Sigurisht, ne duam të
sigurojmë qëndrueshmëri ekonomike, duam të
vazhdojmë ritmet e rritjes ekonomike edhe në këtë
kontekst të efektit të krizës, por, mbi të gjitha, duam
t’i ndihmojmë dhe t’i mbështesim qytetarët që kanë
më shumë nevojë, kategoritë më të riskuara dhe,
sigurisht, këtë jemi duke e bërë.
Kjo ndërhyrje, që sot bëhet nëpërmjet aktit
normativ, siguron mbështetjen për familjet në
nevojë, siguron mbështetjen për qytetarët më në
nevojë, siguron mbështetjen për personat me aftësi
të kufizuar, për fëmijët, pjesë e skemës së ndihmës
ekonomike, për gratë kryefamiljare dhe siguron në
mënyrë afatgjatë edhe për të moshuarit rritjen apo
indeksimin e pensioneve, në mënyrë që të ketë
edhe vazhdimësi mbështetje për ta.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
Fjalën e ka zoti Dashnor Sula.
Ju lutem, jo në momentin që jam duke folur!
Zoti Berisha e ka kërkuar fjalën për procedurë!
Sali Berisha – ...paradë pashpirtësie. Kreu juaj
duhet të jetë këtu dhe t’u thotë qytetarëve shqiptarë
se si ka mundësi që, pasi u ka grabitur...
Ermonela Felaj  – Zoti Berisha, fjala juaj nuk
është për procedurë. Meqë jeni ngritur, flisni për
procedurë!
(Deputeti Berisha flet pa mikrofon.)
Zoti Berisha, ju lutem, uluni!
Teknika, ju lutem, ndërpritjani fjalën zotit
Berisha!
 Fjala e zotit Berisha nuk është për procedurë.
Viti 2022
66
Legjislatura e 10-të
Ju lutem, mos na e konsumoni kohën në mënyrë
të panevojshme për sqarimet që janë bërë më
parë!
(Deputeti Berisha flet pa mikrofon.)
Ju kujtoj se jeni pa mikrofon dhe keni zënë
foltoren.
Zoti Berisha, do ta keni fjalën, se jeni regjistruar
në listën e diskutantëve, thojini këto kur t’ju vijë
radhë për të folur!
(Deputeti Berisha flet pa mikrofon.)
Mos u bëni abuziv në seancë duke mashtruar,
duke kërkuar fjalën për procedurë, ju lutem!
(Deputeti Berisha flet pa mikrofon.)
Ju lutem, uluni!
Zënia e foltores është shkelje dhe është një nga
ato shkelje që disiplinohet nga Rregullorja e
Kuvendit të Shqipërisë.
(Deputeti Berisha flet pa mikrofon.)
Zoti Berisha, kthehuni në vendin tuaj dhe lërjani
radhën diskutantit, i cili është njoftuar për të marrë
fjalën!
Çfarë është kjo mani për të pushtuar? Ju lutem,
uluni! Mos i fyeni të gjithë njerëzit në parlament!
Kur t’ju vijë radhë për të folur, sigurisht që do të
shfrytëzoni edhe ju 10-minutëshin tuaj.
(Deputeti Berisha flet pa mikrofon.)
Zoti Berisha, po ju kujtoj edhe një herë
Rregulloren e Kuvendit të Shqipërisë.
Kolegë, këtij diskutimi i është kushtuar një kohë
më se e mjaftueshme, sepse janë regjistruar të
paktën 30 diskutantë, pa përfshirë këtu edhe
ministrat, që do të thotë se vetëm për aktin normativ
për buxhetin kemi mbi 5 orë diskutime.
Kështu që, ju lutem, të respektojmë veten, të
respektojmë njëri-tjetrin dhe, mbi të gjitha, të
respektojmë qytetarët që të kuptojnë se cilat janë
zgjidhjet e mbërritura në favor të tyre.
Fjala për zotin Sula.
(Deputeti Berisha flet pa mikrofon.)
Ju lutem, ju respektova duke ju dëgjuar dhe
duke jua dhënë fjalën, por ju nuk mund të abuzoni!
Dashnor Sula – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Sigurisht, kjo seancë sot është shumë e
rëndësishme, por unë do të mundohem që të jem
konkret në të gjithë fjalën time dhe, duke pasur
parasysh atë që artikuluan edhe ministrat, theksoj
se vetëm për propagandë nuk jua kalon njeri. Ne
jo e jo, sepse ne dihet se si jemi, po juve nuk ka
dreq në këtë tokë t’jua kalojë për propagandë.
Duke pasur parasysh se para vitit ’90 kemi qenë
në partinë simotër me partinë e Mao Ce Dunit, në
një ngjarje të vërtetë, nga marsi i 1958-ës deri në
nëntor të vitit 1958, Kina komuniste me shokun
Mao në krye u shpalli luftë harabelave. Ata ishin
shkaku i mungesës së ushqimit në Kinë. Ata
sabotonin ushqimin e fëmijëve kinezë. 2 miliardë
harabela u vranë dhe mishi i tyre qetësoi ca ditë
turmat, që i dhanë të drejtë shokut Mao, por kinezët
pas ca ditësh mbetën prapë pa bukë. Kjo është e
vërteta edhe për ju dhe ju thoni tani që, si puna e
grurit që hanin harabelat në Kinë (realisht nuk
kishte grurë, po ata mashtronin popullin), fajin e
ka opozita. Nuk e ka fajin opozita, por e kanë ata
që marrin miliardat, milionat nga inceneratorët, ato
që marrin tenderë me 99%, ata që marrin të gjitha
fondet e buxhetit të shtetit. Ata e kanë fajin, nuk e
kanë këta burra e gra këtu para, por e kanë këta
mbrapa (jo të gjithë, se ka ndonjë tek-tuk); e ka ai
sulltani që nuk lë gjë pa bërë.
Doli këtu e na u mburr ministrja e Financave.
Po si mund të rrejë robi deri në këtë farë feje, të
mashtrojë kështu? Kam marrë çmimet te Big
Marketi, që e ka një deputeti juaj (dhe nuk kam
turp ta them), që janë më të lirat në Tiranë, për hir
të së vërtetës, urdhëroni dhe shikojini me sytë tuaj:
shtator 2021-shtator 2022 buka nga 800 lekë është
bërë 1200 lekë, është rritur 50%; sheqeri ka qenë
750 lekë dhe është bërë 1250 lekë; mielli ka qenë
800 lekë, është bërë 1200 lekë, është rritur 50%;
vaji ka qenë 1800 lekë/litri dhe ka vajtur 3800 lekë,
është rritur 112%; makaronat 500 gramë kanë
qenë 750 lekë, janë bërë 1150 lekë, janë rritur 53%;
orizi ka qenë 1 000 lekë, është rritur në 1900 lekë,
90%; qumështi 1,5 litër, nga 1400 lekë ka vajtur
në 1950 lekë, është rritur me 39%; kosi nga 1000
lekë ka shkuar në 1700 lekë, është rritur 70%;
djathi nga 6500 lekë ka shkuar 11000 lekë, është
rritur 69%; 1 kokërr vezë, nga 150 lekë ka shkuar
në 320 lekë, është rritur 113%; 50 gramë gjalpë
nga 500 lekë ka vajtur 1350 lekë, duke u rritur
170%. Pra, është dyfishuar çmimi brenda një viti.
Një familjeje prej 4 personash, që të ushqehet me
këto produkte, i duhen 3 ditë x 10, 300 mijë lekë
(kur paga mesatare është 320 mijë lekë), por dy
familjarë nga 320 mijë lekë i bie 640 mijë lekë.
Bëjini llogaritë ju se çfarë do të harxhojë pastaj
pjesa tjetër e familjes! A mund t’ia dalin me këto
llogari? Nuk ia dalin dot.
Ministrja tha këtu se janë rritur pensionet. Po,
more, po, ua ke rritur pensionet pensionistëve; u
ke bërë indeksimin, 9,5%, 6% tani, plus edhe ato
67
Legjislatura e 10-të Viti 2022
të muajit mars. Po a e dini ju se për 3 muaj u dhatë
nga 30 mijë lekë të vjetër pensionistëve dhe 3 muaj
të tjerë nuk u keni dhënë deri sot. Çfarë bëtë ju?! I
bie që një pension 150 mijë lekë ta keni rritur me
13 mijë lekë të vjetër. Kjo do të thotë se u keni
dhënë 10 bukë e 5 feta shtesë pensionistëve. I
shpëtuat pensionistët me 10 bukë në muaj?
Kurse Kosova i dha çdo pensionisti 100 euro.
Ju thatë se po rrisnit ndihmën ekonomike 10%.
Ndihma ekonomike është 30 mijë lekë, 40 mijë
lekë, 50 mijë lekë. Bëjini llogaritë sa i bie? Rritët 3
mijë lekë për 30 mijë lekëshin, rritët 4 mijë lekë
për 40 mijë lekëshin, rritët 5 mijë lekë për 50 mijë
lekëshin. Çfarë janë këto? I bie përsëri 3 bukë,
ndërsa Kosova ua dyfishoi ndihmën ekonomike të
gjitha familjeve në nevojë.
Kalojmë te paga minimale. U tha këtu se paga
minimale nga 320 do të shkojë në 340 mijë lekë,
20 mijë lekë të vjetër. Përsëri, 20 mijë lekë të vjetër
i bie, në mos gaboj, rreth 15 bukë për një muaj.
Pse iku ministrja? Sepse nuk e pëlqen kosin dhe
bukën ministrja. Kjo është e vërteta.
O vëllezër, duhet të kuptoni një gjë: ju jeni
shkëputur totalisht nga realiteti! Unë mundohem
të flas troç, pastër dhe qartë. A besoni ju me të
vërtetë se ka më njerëz këtu në Shqipëri? Vërtet
besoni? Nuk ka njerëz më, o vëllezër, nuk ka
njerëz.
Nëse regjimi i Enver Hoxhës të fuste në burg,
të internonte, të vriste apo të burgoste, ju keni
gjetur rrugën më të thjeshtë, i përzini demokratët,
i përzini fukarenjtë, i përzini ata që votojnë kundër,
rrisni administratën dhe merrni administratën që
t’ju japë votat. Gjithçka e bëni vetëm për fushatë
elektorale.
A e kuptoni se këtu kanë ngelur vetëm pleqtë?!
A konsumon plaku, plaka, apo ne që jemi mbi 50
vjeç? Të gjithë mundohemi të mbajmë dietë, se
mosha e bën të vetën, atëherë nuk konsumohet.
Të rinjtë dhe të rejat që harxhojnë para, shpenzojnë
dhe blejnë shtëpi, banesa, kanë ikur nga sytë
këmbët në Gjermani, në Angli. Ju i shikoni përditë
shqiptarët që ikin me gomone në kanalin e la
Manshit. Këto janë të vërteta.
Problemi i shpenzimit të parave.
E thanë shumë saktë zonja Tabaku dhe zoti
Braçe, se i ndoqa me shumë vëmendje. Theksoj
se ne jemi i vetmi shtet në Europë, i cili është
pasuruar në kohë krize. Pra, bëhet fjalë për 400
milionë euro në total gjatë këtij viti, me të cilat ju
pasuroheni si shtet, që na i merrni ne të gjithëve
me çmimet që paguajmë me TVSH-në që është
është rritur. Po marrim rastin e vajit, që është 3800
lekë. Në mos gaboj, ju merrni 360 lekë TVSH,
ndërkohë që merrnit 150 TVSH. Tani merrni më
shumë. Kjo është si puna e një familjeje, e cila ka
burrin, gruan dhe dy fëmijë, që burri, i cili mban të
ardhurat e shtëpisë, i merr paratë dhe i prish në
bixhoz, i prish për mall, i prish nëpër lokale nate
apo për alkool dhe nuk i jep asgjë gruas e fëmijëve.
Edhe puna juaj kështu është. Ju si shtet i merrni
këto para, por kujt ia jepni? Nuk na i jepni neve,
nuk ua jepni qytetarëve, por ua jepni atyre grupeve,
që unë nuk e përdor termin “oligarkë”, se nuk janë
oligarkë, nuk i quaj oligarkë, sepse ne që kemi
lindur para vitit 1990, të gjithë pabuksa kemi qenë,
të gjithë të zbathur. Ata janë bërë të pasur tashti,
që kanë ardhur nga ana e anës e nga cepi i cepit.
Tashti janë bërë me kulla në mes të Tiranës, me
pasuri miliona e miliona euro.
Më tha një mik një ditë, për një oligark, që s’po
ia them emrin, i cili vetëm për rregullimin e dasmës
së familjarit të tij kishte harxhuar 120 mijë euro,
vetëm për të zbukuruar me trëndafila sallën e
dasmës. E kuptoni se deri ku ka arritur marrëzia?!
Kjo është e vërteta. Por qeveria nuk e di, sepse
lëvizin me makinë, nuk zbresin asnjëherë poshtë,
që të shikojnë se tridhjetë mijë lekë të vjetër
paguhet një punëtor në fshat për të vjelë rrushin
apo pjeshkat, kaq ka qenë deri dje. Ju e dini,
Ministria e Bujqësisë është këtu, se fshatarët tanë,
të zonës së Peqinit, 300 lekë e shesin pjeshkën,
300 lekë është rrushi sot. Nuk dalin, more, nuk
dalin llogaritë.
Sot në mëngjes më tërhoqi vëmendjen emisioni
“Aldo Morning Show”. Nga ora 7 deri në orën 9, i
dëgjova të gjithë me kujdes. Të gjithë flisnin për
një temë: a mund të blejnë shtëpi në Shqipëri
familjet e reja? Të gjithë, në masën 99,9% thanë:
jo. Vetëm njëri tha se kanë mundësi dhjetë për
qind. Ky është realiteti.
Vazhdojmë. Më pyeti dikush një ditë në rrugë,
sepse jam i sigurt se shumica e kolegëve të
maxhorancës ecin në rrugë, se këta të qeverisë
nuk ecin në rrugë, nuk takojnë njeri, se kanë frikë.:
“O deputet, a do të ngopet ndonjëherë kjo politikë
me pushtet dhe me para?” I thashë: jo. Më pyeti:
“Po a do të bëhet ndonjëherë Shqipëria?” Prapë
ia ktheva: jo.
Nuk do të bëhet, dhe e kam bindje. Pse nuk do
të bëhet? Pa u larguar ne, pa u larguar e gjithë kjo
klasë politike, përfshirë edhe veten time këtu, pra,
Viti 2022
68
Legjislatura e 10-të
ne që kemi lindur para ’90-ës, që kemi kompleksin
e enveromanisë e të ramamanisë tash së fundi,
ky vend nuk ka për t’u bërë, sepse këta janë
shkëputur nga realiteti dhe kanë harruar gjithçka.
(Bie gongu)
Këta nuk arrijnë ta kuptojnë më se sa ka shkuar
vlera e lekut. Unë mundohem të flas për popullin,
për njerëzit, për qytetarët. Po ju them se unë vetë,
mbrëmë në shtëpinë time, kam ngrënë pesë kokrra
fiq dhe kam ndjerë kënaqësi si një fëmijë, kam
fërkuar barkun. Pse? Sepse prapë ndjej kënaqësi.
Kurse këta janë shndërruar në sende. Këtyre nuk
u bën më syri tërr, sepse për ta nuk ka më vlerë
paraja. Jo paraja, por kuintalët e parave, sepse
këta i masin me kuintalë, nuk i numërojnë më.
(Bie gongu)
Deri këtu kanë arritur.
Kësisoj, unë mendoj, vëllezër, se kjo punë do
të vejë shumë më keq.
Do të doja që zonja drejtuese e seancës të më
lejonte fjalën edhe vetëm 30 sekonda.
Më lejoni t’ju kujtoj dramaturgun, filozofin Lucius
Seneca, i cili ka qenë një politikan shumë i zoti, ka
qenë edhe mësuesi i Neronit nga viti ‘54 deri në
vitin ‘59, kur Roma ka qenë në kulmin e zhvillimit.
Më pas e dimë si përfundoi, Neroni dogji Romën.
Dashtë Zoti nuk do të ndodhë kjo gjë edhe këtu,
me Kryeministrin tonë! Seneca thotë: “Më të varfër
se ata që s’kanë të hanë, janë ata që s’kanë të
ngopur.”
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Sula!
Ju lutem ta hiqni materialin që keni vendosur
para hapësirës së një kolegu!
(Ndërhyrje nga salla)
A do të të vinte mirë ty, nëse do të vendosnin
diçka aty ku rri ti?
(Ndërhyrje nga salla)
Kaq e thjeshtë është. Mbaroi fjalimi, mund ta
hiqni. Ndërkohë, po të kishe më shumë respekt
për kolegun, nuk duhej ta kishe vendosur aty.
(Ndërhyrje nga salla)
Kaq e thjeshtë.
Zoti Spaho!
(Debat në sallë)
Ju lutem, kolegë, a mund të mbani qetësi?
Zoti Spaho ka kërkuar fjalën.
Edmond Spaho – Faleminderit!
Zonja drejtuese e seancës, ky debat është
jashtëzakonisht i rëndësishëm, pasi ka të bëjë me
gjendjen ekonomike e sociale të vendit dhe të
qytetarëve. Kryeministri erdhi, bëri shpejt e shpejt
një prezantim të paketës dhe tha: “Po iki, se kam
takim”. Ai duhet të vijë këtu, të mbrojë atë që
prezantoi dhe të ndjekë debatin, sepse, nëse nuk
merr pjesë në një debat kaq të rëndësishëm,
atëherë përse e kemi? Kështu që, ju lutem,
ndërprisni seancën, njoftoni Kryeministrin, që e
kërkojnë në Kuvend, që të vijë këtu, të bëhet pjesë
e debatit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Spaho!
Vijojmë seancën. Shqetësimin tuaj do ta
reflektojë ministrja e Financës, e cila është edhe
propozuesja e këtij akti normativ.
Fjala është për zonjën Delina Ibrahimaj.
Delina Ibrahimaj  – Atëherë, unë nuk vij këtu
për të gënjyer, aq më pak për t’u mburrur. Ne
prezantuam një paketë, e cila, në gjykimin tonë,
është një paketë që adreson 1,2 milionë qytetarë,
fermerë, punonjës të peshkimit, të industrisë së
peshkimit. Pra, është një paketë, e cila garanton
një qëndrueshmëri, por, mbi të gjitha, garanton
stabilitetin makroekonomik të vendit; është një
paketë e prezantuar brenda këtij buxheti, i cili jo
vetëm rrit shpenzimet për qytetarët, por dhe ul
borxhin, ul deficitin dhe garanton që në vitin 2023
Shqipëria do të hyjë me financa të forta dhe me
hapësirë për të përballuar të panjohurën. Se kush
gënjen dhe kush mashtron, këtë e ka treguar vota;
se kë beson populli, këtë e ka treguar vota.
Këtu kemi paraqitur një tabelë çmimesh,
ndërkohë që ne u referohemi çmimeve të konsumit.
Për dijeninë dhe informacionin tuaj, shporta e
çmimeve të konsumit ka 93 artikuj. Shporta e
çmimeve të konsumit ka pesha të ndryshme për
artikuj të ndryshëm. Pesha e energjisë elektrike,
që ju nuk e konsideroni, meqë nuk e ndjeni, sepse
çmimi nuk është rritur, është 5,6 %. Ndërkohë,
çmimi dhe kostoja e energjisë elektrike është
dhjetëfishuar, siç u paraqit disa herë, por ju nuk
dëgjoni, sepse, kur nuk e paguan, sigurisht që nuk
e ndjen. Ju duket sikur ju falet nga natyra. Janë 28
miliardë lekë të buxhetit të shtetit...
(Ndërhyrje nga salla)
Ermonela Felaj – Zoti Çela, ju lutem!
Delina Ibrahimaj  – ...të cilat shkojnë për
energjinë elektrike.
(Ndërhyrje nga salla)
Ermonela Felaj  – Ju lutem, zoti Sula, mos
kaloni në fyerje! Në rregull?
Delina Ibrahimaj – Nëse çmimi do të ishte rritur,
pesha e energjisë elektrike në buxhetin e familjeve
69
Legjislatura e 10-të Viti 2022
shqiptare do të ishte në nivelin...
(Ndërhyrje nga salla)
Ermonela Felaj  – Zoti Sula, ju tërheq
vëmendjen për prishjen e rendit të seancës! Ju
tërheq vëmendjen!
Delina Ibrahimaj  – Thatë këtu disa herë, që
kjo qeveri ka bërë të ardhura, i ka mbajtur për vete,
ua jep oligarkëve. Mashtrime! Gënjeshtra! Gënjeni
popullin, pasi është shumë evidente, që mbi planin
e të ardhurave të planifikuara për buxhetin e vitit
2022, janë arkëtuar dhe parashikuar të arkëtohen
deri në fund të vitit 40 miliardë lekë. E shpjeguam
shumë qartë se paketa e mbështetjes, ku
përfshihen edhe transfertat për individët, dhe rritjet
e pagave, dhe indeksimet e pensioneve, dhe
energjia elektrike, ka një kosto prej 43 miliardë
lekësh. Nuk e di se si e bëni ju llogarinë, kur thoni
se këto lekë që janë arkëtuar më shumë se sa
planifikimi, nuk u kanë shkuar qytetarëve. Janë që
të gjitha para që shkojnë në xhepat e qytetarëve.
Sa i takon aktit normativ për mbështetjen e
kostove shtesë të ndërtimit, ato janë para që nuk
futen te këto 43 miliardë lekë, janë para që gjenden
në fond rezervë, për rastet kur do të jenë të
nevojshme. Për informacionin tuaj, deri tani asnjë
qindarkë nga këto para nuk është paguar për këtë
efekt. Ju lutem, dilni me përgjegjësi në foltore dhe
jo me gënjeshtra e mashtrime! Ne nuk e kemi bërë
dhe nuk do ta bëjmë kurrë këtë.
Ermonela Felaj  – Shërbimi i seancës le t’ia
kthejë mbrapsht zotit Sula banderolën që ka
vendosur aty!
Ndërkohë, fjalën e ka kërkuar zoti Xhaferraj!
Ferdinand Xhaferraj  – Faleminderit, zonja
drejtuese e seancës!
Shumë shkurt. E ndoqa zonjën ministre. Që
deputetët të tentojnë të dalin jashtë rendit të ditës
me fjalën e tyre, kjo edhe ka ndodhur, edhe ndodh,
por që ministrja të dalë jashtë rendit të ditës, nuk
më duket normale. Në qoftë se është aty, ajo as
që e di fare se si merren votat, sepse s’është
parlamentare. Le të flasë për paketën, por të mos
thotë këtu që e tregojnë qytetarët me votë. Në qoftë
se dëshiron ta dijë historinë e votës, le të vijë me
mua në Durrës, t’ia tregoj unë se si janë përdorur
paratë e buxhetit për të blerë votat dhe si janë...
Ermonela Felaj – Zoti Xhaferraj, jam e detyruar
t’ju ndërpres, sepse fjala juaj nuk ka lidhje me
procedurën.
Vazhdojmë me listën e diskutantëve. Fjalën e
ka zonja Zake.
Enslemvera Zake – E nderuar zonja drejtuese
e seancës,
Të nderuar deputetë,
Në vlerësimet më të fundit, të kryera
respektivisht në muajt korrik e gusht të vitit 2022,
agjencitë ndërkombëtare të vlerësimit të
kredibilitetit Standard & Poor’s  dhe Moody’s
konfirmuan vlerësimin aktual të vendit tonë me “B+”
dhe “B1”, dhe me perspektivë të qëndrueshme.
Ato kanë paraqitur qëndrueshmëri, pritshmëritë për
vijimësinë e rritjes ekonomike dhe reduktimin e
borxhit publik.
Gjithashtu, hapja e negociatave të anëtarësimit
në BE është një proces mjaft pozitiv për vendin
tonë, sepse do të nxisë zbatimin e reformave,
fuqizimin institucional të vendit, përmirësimin e
mjedisit të biznesit dhe rritjen e investimeve të
huaja direkte.
Ndryshimi i parë në buxhetin e vitit 2022 është
bërë me aktin normativ nr. 3, të datës 12.3.2022, i
cili synonte akordimin e mbështetjes buxhetore për
sektorin e energjisë elektrike dhe financimin e
paketës së rezistencës sociale ndaj pasojave të
krizës. Ky akt normativ ruajti të pandryshuar
treguesit kryesorë makroekonomikë, si deficitin
buxhetor dhe borxhin publik. Ai rriti të ardhurat dhe
shpenzimet e përgjithshme të buxhetit,
respektivisht me shumën 10 miliardë lekë.
Një nga ndryshimet kryesore të këtij akti
normativ ishte financimi për paketën e rezistencës
sociale ndaj pasojave të krizës, në vlerën 6 miliardë
lekë, e cila shkoi për të siguruar mbështetjen e
shtresave në nevojë, sektorin e transportit publik
dhe sektorin të bujqësisë. Ndryshimet e
propozuara me aktin normativ që po shqyrtojmë
sot, do të shërbejnë për ruajtjen e parametrave
kyç makrofiskalë, mbështetjen e shtresave më
vulnerabël dhe të politikave prioritare të vendit.
Gjithashtu, ky akt normativ parashikoi disa
rialokime në shpenzimet korrente e kapitale, për
të rritur efektivitetin e tyre.
Ndryshimi i paraqitur me këtë akt normativ,
është ndryshimi i dytë në buxhetin e vitit 2022, dhe
qëllimi i tij është që, nëpërmjet disa ndryshimeve
dhe shtesave në buxhetin e vitit 2022, të
mundësojë financimin e shtresave të popullsisë
dhe të sektorëve të ekonomisë, që kanë pasur
impakt më të madh nga situata e krizës, si dhe të
reduktojë deficitin buxhetor e borxhin publik, për
të siguruar qëndrueshmërinë e parametrave
makroekonomikë të vendit.
Viti 2022
70
Legjislatura e 10-të
Së pari, ky akt synon shtrirjen e financimit të
paketës së parë të ndihmës për konsumatorët, të
akorduar përmes aktit normativ të mëparshëm, me
qëllim përballimin e mëtejshëm të pasojave të
rritjes së çmimeve të konsumit. Kjo do të realizohet
nëpërmjet alokimit të një fondi tjetër kontigjence
për Paketën e Rezistencës Sociale ndaj pasojave
të krizës, me kosto 6,1 miliardë lekë për buxhetin
e shtetit.
Së dyti, kjo do të reflektohet po ashtu edhe në
kahun e të ardhurave, me rritje në masën 30
miliardë lekë. Kjo rritje bazohet në performancën
pozitive të realizimit të planit të të ardhurave
tatimore e doganore nga administrata fiskale gjatë
periudhës janar-korrik 2022, si dhe vlerësimi për
ecurinë pozitive të të ardhurave deri në fund të
vitit 2022. Gjithashtu, këtu është reflektuar dhe
ndikimi në tatime të çmimeve të rritura të mallrave
dhe shërbimeve, si dhe rritja e pritshme e
qarkullimit nga sektorët e turizmit, ndërtimit dhe
shërbimeve të tjera si këto.
Rritja e të ardhurave parashikohet në këto zëra,
që janë: të ardhurat nga tatimet dhe doganat, nga
TVSH, tatimi mbi fitimin, tatimi mbi të ardhurat,
taksat nacionale, taksat doganore, në masën 25
miliardë lekë; të ardhurat nga fondet speciale, që
janë sigurimet shoqërore dhe shëndetësore, të cilat
do të rriten në masën 5,6 miliardë lekë.
Gjithashtu, shpenzimet e përgjithshme të
buxhetit rriten me 13 miliardë lekë. Janë
parashikuar disa shtesa për politikat e vlerësuara
si prioritare, dhe disa rialokime nga zërat që kanë
pasur mosrealizim, drejt atyre që kanë arritur
rezultate pozitive për periudhën gjashtëmujore.
Rialokimet kanë si qëllim rritjen e efektivitetit të
shpenzimeve buxhetore dhe parashikohen të
ndahen në këto zëra:
6,1 miliardë lekë do të shkojnë për zgjatjen në
kohë të mbështetjes nëpërmjet paketës së
rezistencës sociale ndaj pasojave të krizës, në
formën e një fondi kontigjence;
1,67 miliardë lekë janë parashikuar për
përballimin e efekteve eventuale të aktit normativ
nr.10, të majit të viti 2022 “Për kompensimin
financiar të çmimit për disa materiale ndërtimi” si
pasojë e situatës së veçantë të krijuar në treg gjatë
vitit 2022";
4 miliardë lekë rritje të shpenzimeve kapitale
me financim të huaj, me qëllim risistemimin e
fondeve të pakësuara përmes aktit të mëparshëm
normativ, në programet “Transporti rrugor”, si dhe
“Furnizimi me ujë dhe kanalizimet”;
1,72 miliardë lekë do të shkojnë për
subvencionimin e qirasë për familjet e prekura nga
tërmeti;
1,2 miliardë lekë për blerjen e teksteve shkollore
falas dhe mbulimin e shpenzimeve të transportit
për mësuesit e nxënësit.
Si rrjedhim, do të bëhen edhe disa rialokime
në shpenzimet buxhetore, ku do të shkurtohen 5,1
miliardë lekë, referuar zërave që kanë shënuar
mosrealizim gjatë gjashtëmujorit të parë të vitit
2022. Janë rreth 2,9 miliardë lekë, që janë
reduktime në shpenzimet korrente, bazuar në
vlerësimin e fondeve të lira në shpenzimet për
paga, sigurime shoqërore, shpenzime operative e
mirëmbajtjeje.
Rreth 2 miliardë lekë janë shkurtime të
shpenzimeve kapitale me financim të brendshëm,
si projektet infrastrukturore ende të paprokuruara,
projekte të konsideruara si fonde të ngrira apo
projekte që kanë pasur ecuri të dobët financiare,
bazuar në vlerësimin e gjashtëmujorit.
Shpenzimet vendore do të reduktohen në
masën 58 milionë lekë, që janë shpenzimet për
financimin e huaj vendor, për shkak të
mosrealizimit të plotë deri në këtë periudhë, dhe
do të shtohen në masën 48 milionë lekë
shpenzimet për transfertën e pakushtëzuar, pra për
arsimin parashkollor 38 milionë lekë, ndërsa për
mbrojtjen nga zjarri dhe shpëtimi 10 milionë lekë.
Do të shtohen gjithashtu me 10 milionë lekë
shpenzimet për transfertën e pakushtëzuar të
përgjithshme për mbulimin e shpenzimeve të
veprimtarive e funksioneve të njësive të
vetëqeverisjes vendore, të cilat nuk kanë realizuar
nivelin e të ardhurave gjatë gjashtëmujorit.
Ky akt normativ ka si qëllim prioritar financimin
për vijimin e mbështetjes ndaj shtresave në nevojë
dhe sektorëve të ekonomisë më të prekur nga kriza
e rritjes së çmimeve. Gjithashtu, ai parashikon
masa për rritjen e efektivitetit të përdorimit të
fondeve publike si dhe reduktimin e deficitit e të
borxhit publik, duke respektuar rregullat fiskale të
parashikuara në ligjin “Për menaxhimin e sistemit
buxhetor në Republikën e Shqipërisë”, me qëllim
garantimin e qëndrueshmërisë ekonomike të
vendit. Prandaj, ftoj kolegët deputetë ta miratojmë.
Po ashtu, paketa e rezistencës sociale e
prezantuar sot nga Kryeministri dhe Ministria e
Financave, në kuadër të mbështetjes afatmesme
dhe të qëndrueshme për përballimin e pasojave
71
Legjislatura e 10-të Viti 2022
të krizës globale, do të jetë një ndihmë brenda
kuadrit të ndihmës tonë buxhetore dhe mundësive
që ka shteti shqiptar për t’i ndihmuar qytetarët e
tij.
Faleminderit!
Ermonela Felaj- Faleminderit, zonja Zake!
Fjalën e ka zoti Helidon Bushati.
Helidon Bushati- Të nderuar qytetarë,
Të nderuar kolegë,
Këtu u fol për aktin normativ të propozuar nga
qeveria, u dhanë shifra, por unë dua të jap vetëm
një shifër dhe të sqaroj diçka: janë 30 miliardë,
ose 260 milionë euro më tepër të ardhura nga rritja
e çmimeve, pra, kanë dalë nga xhepi i qytetarëve.
Kryeministri tha se me 330 milionë euro është blerë
energji, pra, import energjie, shifra vetëm për 6-
mujorin e parë. Lekët e qytetarëve janë marrë me
një dorë dhe kanë kaluar në dorën tjetër. Nuk është
e vërtetë ajo që thotë ministrja e Energjetikës se
po mbajnë çmimet, qoftë edhe në fashën 800
kilovatë, sepse, në vetvete, blerjet e energjisë janë
bërë me lekët e qytetarëve shqiptarë.
Dua të fokusohem tek energjia. Të gjithë flasin
dhe thonë se ka krizë energjetike, por, të nderuar,
kolegë, reflektoni! Kushdo që ka konceptet bazë
të ekonomisë e di që krizë ka kur mungon një
shërbim apo një mall, apo kur kërkesa për mall
dhe shërbime është më e lartë sesa oferta. Nuk
ka krizë botërore, por ka rritje çmimesh. Krizë është
kur nuk gjen energji elektrike, por sot energji gjen
sa të duash, pa dyshim, me çmime më të larta.
Kjo është krizë qeveritare e menaxhimit të sektorit
elektroenergjetik.
Do t’ju jap vetëm disa pika që ju të reflektoni.
Të nderuar kolegë, në vitin 2016 kaloi me ligj
plani i ristrukturimit energjetik, i cili parashikonte
që në vitin 2020 humbjet në rrjet në sektorin
elektroenergjetik të ishin 16%, ligj i cili duhej kaluar,
dhe ne kaluam një kredi prej 100 milionësh, por
çfarë ndodh në vitin 2022, jo në viti 2020, që duhet
të ishte 16%?! Shifrat zyrtare japin 25% humbjet
në rrjet. Pra, u harxhuan dhe u investuan në rrjet
jo 100 milionë, por 650 milionë. Kjo qeveri, e cila
duhej që në vitin 2020 të kishte arritur në 16%
humbjet, sot është në 25%. Ja ku janë 250 milionë,
të dashur kolegë. Kjo është krizë qeveritare.
 Së dyti, e përmendi kolegu Braçe, e përmendi
edhe Rama, diversifikimi i energjisë. Çfarë do të
thotë kjo?! Futja e burimeve të reja të energjisë.
Por çfarë ndodh?! Ndodh që në 3 vjetët e fundit
nuk ka asnjë vepër energjetike që futet në sistem.
Ka 4 vjet që flitet për fotovoltaikët e Nartës, të cilat
i ripërmendi ministrja, flitet për Karavastanë, flitet
për Spitallën, por të gjitha janë “do të”, asnjë burim
energjie. Rama ka edhe pafytyrësinë dhe thotë sot,
në vitin 2022, që në vitin 2030 ne do të jemi vend
eksportues i energjisë. A e mbani mend, të dashur
kolegë, ata që kanë memorie, se në vitin 2013,
kur ju erdhët në pushtet, ne kishim vënë si objektiv
vitin 2015 që do të ishim vend eksportues dhe të
vazhdohej me politikat e ndërmarra nga qeveria e
Partisë Demokratike dhe, pa dyshim, që do të ishim
vend ekspertues, ndërsa ju vendosni si objektiv
dhe e shfaqni si arritje vitin 2030, 15 vjet më pas,
që do të jemi vend eksportues i energjisë? Pse
nuk kërkoni llogari nga ministrja e Energjetikës pse
janë 50 aplikime për fotovoltaikë? Pse e përdorni
licencën e fotovoltaikëve si çokollatë për të thithur
klientë të qeverisë? Ju e përdorni sistemin
energjetik si bankomat të partisë, e përdorni si
basen të votave dhe patronazhistëve, pra, e
përdorini licencën e fotovoltaikëve si çokollatë për
të afruar njerëz. Këtu ka investitorë privatë, të cilët
kanë shprehur interes për të investuar në
energjetikë. Të mos flasim për liberalizimin e tregut
energjetik, i cili duhej të ndodhte, përsëri me ligj,
të cilin e keni votuar ju, ata që kanë qenë në
mandatin 2013-2017. Liberalizimi energjetik duhej
të kryhej deri në vitin 2018, me ligjin që ju kaluat,
por i shtytë afatet me VKM, pra, vullnetit të sovranit
i mbivendoset vullneti i qeverisë. Prandaj unë them
se kjo nuk është krizë energjetike, por krizë
qeveritare në menaxhimin e sektorit energjetik.
Lidhur me menaxhimin e kaskadës. A e dini, të
dashur kolegë, sa ka qenë niveli i Fierzës para dy
ditësh? Rregullatori i kaskadës ishte 269 metra,
por ai rregullator ka një sistem referimi, që quhet
sistemi racional i shfrytëzimit, i cili duhet të ishte
278 metra. Në shtatorin e kaluar, ku menaxhimi i
kaskadës ishte një maskaradë, niveli ka qenë 274
metra, ndërsa këtë vit rezerva energjetike, rezerva
strategjike, baseni i Fierzës, Komanit dhe i Vaut të
Dejës, i cili garanton shërbimet minimale të një
shteti, në një situatë blackout-i total të mungesës
totale, keqmenaxhohet dhe është vetëm 7 metra
mbi nivelin minimal, nivel ku nuk prodhohet më,
pra, është rezervë strategjike. Ky është
keqmenaxhimi qeveritar i kaskadës dhe i sistemit
energjetik.
Të mos flasim për borxhet. Si ka mundësi që
borxhet e institucioneve publike ishin 9,8 miliardë
në vitin 2013, ndërsa sot janë 20 miliardë, 10
Viti 2022
72
Legjislatura e 10-të
miliardë lekë të rinj më tepër borxhe?! Të dashur
kolegë, ju futët në burg 18 mijë qytetarë që nuk
paguanin disa mijëra lekë, por si nuk futët në burg
një drejtor institucioni, i cili është në varësi të
ministrit?! Ka edhe një sektor antikorrupsioni në
Ministrinë e Drejtësisë, si nuk hoqët një drejtor për
keqmenaxhim të vlerës së borxheve ndaj sistemit
elektroenergjetik?! Si nuk hoqët një drejtor të
vetëm, që janë të gjithë nomenklaturë e
Kryeministrit?! Kjo është e turpshme. Këto pyetje
bëjini vetes, të dashur kolegë. Bëjini edhe një
pyetje vetes: pse mbrojmë këta qeveritarë, të cilët
na bëjnë ne që të nxjerrim lekë nga xhepat tanë,
po flas si qytetar, jo si deputet, ndërkohë që vetëm
me mirëmenaxhim nuk do të kishim pasur nevojë
jo vetëm ne, por të gjithë qytetarë e Shqipërisë, të
nxirrnin asnjë lekë shtesë?!
Kam edhe një detyrim ndaj qytetarëve të
Shkodrës dhe të Shqipërisë, sidomos të Veriut.
Dua të flas për katastrofën që ndodh gjatë verës
në një rrugë me një gjatësi prej 8 kilometrash, e
cila përshkohet për dy orë. Kjo rrugë nuk është në
Alpet shqiptare, në zona të pabanuara apo të
paasfaltuara, por është segmenti Milot-Balldren.
Besoj se secili prej jush ka marrë përsipër një
udhëtim në zonën veriore gjatë verës dhe besoj
se secili prej jush, në zë, ka thënë: “Çfarë bëhet
kështu?!”, 8 kilometra për dy orë. Pse ndodh kjo?!
Kjo ndodh për një tekë qeveritare, sepse në vitin
2018 duhet të fillonin punimet dhe, me të drejtë,
ish-zëvendëskryeministri i asaj kohe, zoti Braçe,
doli në vitin 2019 dhe tha: “Për mospërmbushje të
kontratës, kjo kontratë nuk do të vazhdojë”, por
ajo kontratë ende vazhdon. Zonja Balluku erdhi
në Komisionin e Veprimtarive Prodhuese dhe
deklaroi se në muajin mars të vitit 2022 do të fillonin
punimet, por jemi në muajin shtator dhe ende po
vuajmë ne, si qytetarë të Veriut të Shqipërisë, 1
milionë e 200 mijë turistë, që hyjnë nga Muriqani
dhe Hani i Hotit, si dhe me qindra e mijëra qytetore,
të cilët marrin atë rrugë gjatë verës. Kjo është e
turpshme. 17 kilometra 256 milionë euro, që sipas
Bashkimit Europian duhet të kushtonte 147 milionë
euro, pra, janë 109 milionë euro më tepër për një
segment 17 kilometra. Këto janë të dhënat zyrtare
dhe ky është turpi juaj.
Ermonela Felaj – Fjalën e ka kërkuar ministri i
Drejtësisë, zoti Manja.
Ulsi Manja - Në fakt, unë nuk jam ekspert i
fushës në energjisë, siç është zoti Bushati, por
duhet të jemi seriozë, zoti Bushati. Mua më vjen
keq që në vitin 2013 shqiptarët vendosën me votë
ta ndërprisnin vizionin e madh të Partisë
Demokratike për t’u bërë fuqi eksportuese e
energjisë....
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonjë, bëhuni serioze, ju lutem!
Shko tek Irfani dhe lahu në pishinë, sepse s’kam
asgjë me ty.
Të lutem, zoti Bushati, të bëhemi pak seriozë!
Shqipëria në vitet 2009-2013 quhej republika e
gjeneratorëve, por që nga viti 2013 e deri sot
shqiptarët, ja ku janë, nuk kanë më gjeneratorë të
ndezur. Në atë periudhë edhe familjet, edhe spitalet
punonin me gjeneratorë.
Lidhur me humbjet në rrjet, që ti qahesh, ku
sipas vizionit tuaj ishte 16% dhe sot është 25%,
është më mirë të mos flasim për këtë çështje,
sepse ato ishin mbi 50%. Mos dilni këtu dhe të
bëni ekspertin, kur qeveria shqiptare e ka
menaxhuar dhe po e menaxhon krizën energjetike,
përkundrejt rritjes së çmimeve, në mënyrë të
shkëlqyer. Rrini te republika e gjeneratorëve dhe
mos hyni këtu t’u shisni shqiptarëve vizionin tuaj
për vitin 2015 si fuqi eksportuese në Ballkan dhe
rajon. Kjo është e gjitha.
Ermonela Felaj- Faleminderit, zoti Manja!
Shoh që kolegët deputetët kanë kërkuar të
marrin fjalën, por, në fakt, kur flet nga vendi, është
mosrespektim i kolegut. Kështu që mos prisni që,
duke u sjellë në mënyrë të tillë, gjë që shkon kundër
Rregullores, t’jua jap fjalën.
Zonja Açka, nuk do t’jua jap fjalën, sepse folët
pa leje dhe nga vendi.
Fjalën e ka zoti Vullnet Sinaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Bardhi, mos flisni në emër të kolegëve tuaj.
Është mirë t’u kujtoj kolegëve, në secilën anë,
që të mos flasin nga vendi dhe pastaj të
pretendojnë respektim të Rregullores, në një kohë
që nuk pyesin fare për Rregulloren.
Zotit Sinaj ia kam dhënë fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, kolegë, qetësohuni!
Vendosni arsyen përpara gjërave të tjera dhe
arsyeja e kërkon që unë të tërheq vëmendjen për
mosrespektimin e Rregullores. Kur dikush merr
fjalën, sepse i takon, ju flisni nga vendi, fyeni
kolegët nga vendi dhe menjëherë pretendoni që
të zbatohet Rregullorja. Jo, në këtë rast nuk ka
vend për Rregullore.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
73
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Zonjë, ju lutem, uluni!
Zoti Xhaferraj, ju e kërkuat fjalën për procedurë,
por nuk folët fare për procedurë.
Zoti Sinaj, fjala për ju.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kam njoftuar zotin Sinaj të marrë fjalën.
(Reagime nga salla)
Saimir, të lutem, mos i bjer tavolinës dhe mos
u sill si fëmijë, sepse Rregulloren do ta respektoj
kur edhe ju ta respektoni atë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonja Açka, gjithmonë kur keni marrë fjalën keni
pretenduar respektimin e Rregullores, por a mund
ta respektoni edhe ju Rregulloren me sjelljen tuaj?
Flutura Açka – Faleminderit, zonja Felaj!
Kërkoj ndjesë, nëse kam ndërhyrë nga vendi!
Unë nuk kam turp të kërkoj ndjesë për gabimet
e mia, por ju tërheq vëmendjen dhe duhej ta bëja
edhe kur ishte zoti Kryeministri këtu. Në momentin
kur zonja Zhupa u ul pasi foli, Kryeministri juaj ka
folur 10 minuta, është tallur 10 minuta dhe e ka
bullizuar 10 minuta deputeten. Ku e gjen ai njeri
kurajën të flasë nga vendi dhe madje të mos i bëni
asnjë vërejtje?! A ka mundësi t’i bëni një herë
vërejtje këtij njeriu kur vjen këtu? Kur ju ta bëni
detyrën tuaj, edhe unë jam dakord. Megjithatë, unë
përsëri po kërkoj ndjesë, nëse kam bërë ndërhyrje
nga vendi, por zotëria i nderuar, ministri, nuk ka
fare të drejtë të më përmendë mua pishinat, kur,
në fakt, e thanë vetë punëtorët e resortit se aty
kanë qenë njerëzit tuaj. Ata vetëm sa nuk i treguan
dashnoret, të gjitha i treguan, por kafshuan gjuhen
te dashnoret. Kështu që mendohu përpara se të
më përmendesh mua pishinat. Unë kam qenë aty
si kryetare e Komisionit të Medies, sepse di që me
paratë e atij resorti mbahet një medie shumë
prestigjioze në Shqipëri, ndër të vetmet që nuk e
ka ulur shpinën para publikut. Prandaj, kur të flisni
me mua herë të tjera jepni fakte. Ku lahem dhe
kur lahem është çështja ime, por kur të keni fakte
publike ejani këtu dhe unë do t’ju kërkoj ndjesë.
Megjithatë, ju kërkoj ndjesë për atë që thashë! Kaq
kisha.
Ermonela Felaj- Vijojmë me fjalën e zotit Sinaj.
Vullnet Sinaj- E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Fjalën time për këtë sesion të ri parlamentar
dua ta nis me një urim. U uroj të gjithë kolegëve
deputetë punë të mbarë dhe, njëkohësisht, uroj të
kemi frymën e bashkëpunimit me njëri-tjetrin, si të
zgjedhur nga qytetarët, për të mbrojtur interesat e
tyre dhe interesat e vendi!
Në respekt të koleges së opozitës, unë nuk e
mora fjalën time përpara se ajo të fliste.
Të nderuar kolegë, ju uroj suksese në të mirë
të këtij vendi!
Ky sesion i ri e gjen Shqipërinë me energji të
reja për hapjen  e negociatave me Bashkimin
Europian. Janë fakt ky flamur, të cilin e kemi sot
në sallën e Kuvendit, si dhe akti normativ që
diskutuam para këtij akti normativ për rishikimin e
buxhetit. Nga të dhënat e Eurostat-it në muajin
gusht vendet e Bashkimit Europian patën
inflacionin më të lartë që nga viti 1999, kur hyri
euroja si monedhë shkëmbi në Komitetin Europian,
pra ka qenë muaji me inflacionin më të lartë. Në
Shqipëri ka një ndryshim që inflacioni është më i
ulët sesa inflacioni në vendet e Bashkimit Europian
dhe në vendet e tjera të rajonit. Kjo nuk është
rastësisht, jo për faktin se ne, si Shqipëri, i kemi
shpëtuar krizës globale, por për faktin e
administrimit dhe punës së mirë që kanë bërë
qeveria dhe Ministria e Financave për ta mbajtur
inflacionin në kontroll, duke marrë masa dhe duke
qenë efikase me ato masa që ka marrë.
 Ministria e Financave ka ndjekur politika të
qarta duke nxitur bizneset, duke nxitur konsumin,
duke nxitur kërkesën dhe, si rezultat i këtyre
masave, kemi pasur një rritje prej 11% të numrit të
bizneseve aktive në vend; kemi pasur 2% rritje të
vendeve të punës; kemi pasur rritje të eksporteve
dhe rritje të importeve. Të gjitha këto së bashku
kanë sjellë një përmirësim në buxhetin e shtetit
dhe më tepër të ardhura. Ky është akti i dytë
normativ, me të cilin ne rishikojmë buxhetin. Akti i
parë ishte në mars të këtij viti dhe parashikonte
një shumë prej 26 miliardë lekësh nga të cilat 10
miliardë vinin nga të ardhurat në buxhet dhe 16
miliardë të tjerë ishin shtrëngim apo shkurtim i
investimeve publike, gjë për të cilën unë fola në
parlament dhe thashë se jam shumë i gëzuar për
të ardhurat që ka parashikuar qeveria, të cilat
shtohen në buxhet, por nuk jam i gëzuar për faktin
se ne shkurtojmë investimet publike për t’u ardhur
në ndihmë qytetarëve. Në fakt, ky akt normativ të
gjithë rishikimin në buxhet, e bën vetëm me shtimin
e të ardhurave në buxhet. Kjo tregon punën e mirë
që ka bërë qeveria dhe Ministria e Financave. Kjo
e ardhur nuk është vetëm si rezultat i rritjes së
çmimeve, por është si rezultat i miradministrimit
që ka bërë Ministria e Financave, sidomos të
ardhurat që kanë qenë në doganë, të ardhurat në
Viti 2022
74
Legjislatura e 10-të
tatime, sepse fiskalizimi ka dhënë efektet e tij.
Kthehemi te ky akt normativ. Këtë vit jemi
koshientë se qeveria parashikon që të ardhurat
në buxhet të shtohen me 40 miliardë lekë, 10
miliardë ne i miratuam në mars dhe 30 miliardë të
tjerë jemi duke i diskutuar me këtë akt normativ.
Kur diskutuam në aktin e mëparshëm, ju thatë: a
jeni të sigurt nëse këta 10 miliardë do të
realizohen? Qeveria ju bindi se jo vetëm që ato do
të realizohen, por do të realizohen edhe 30 miliardë
të ardhura të tjera. Këtu u bënë diskutime nga
kolegë të opozitës, duke u kapur pas gjërave
dytësore. Asnjeri nuk pati guximin të thoshte që
këto janë të ardhura më shumë në buxhetin e
shtetit, të cilat qeveria i ka sjellë sot me këtë akt
normativ për të marrë masa se si t’i administrojë
në këtë buxhet. Pikërisht 13 miliardë janë
parashikuar për rritje të shpenzimeve të
përgjithshme sipas këtyre zërave: 6,1 miliardë lekë
për vazhdimin e mbështetjes së kategorive që janë
të prekura më shumë nga kriza e rritjes së çmimeve
përmes financimit të paketës së rezistencës; 1,67
miliardë lekë janë parashikuar për përballimin e
efekteve të kompensimit të çmimeve të materialeve
të ndërtimit për kompanitë që janë duke kryer
punime publike. Ne këtë e diskutuam në një akt
normativ të mëparshëm dhe, falë këtyre të
ardhurave në buxhet, bëjmë të mundur investimin,
sepse do të na kishin ngelur investimet publike pa
mbaruar. 4 miliardë janë parashikuar për
risistemimin e buxhetit të Fondit Shqiptar të
Zhvillimit dhe të Ministrisë së Infrastrukturës, i cili
u pakësua përmes aktit normativ nr. 3 për sa u
përket programeve të transportit rrugor dhe të
furnizimit me ujë apo të kanalizimeve. Unë vetë
jam besimplotë se në këtë zë do të përfshihet edhe
rehabilitimi i rrugëve të fshatrave, të cilat janë
studiuar dhe janë miratuar si projekte nga Fondi
Shqiptar i Zhvillimit; 1,72 miliardë lekë janë
parashikuar për subvencionimin e qirasë për
familjet e prekura nga tërmeti; 1,2 miliardë lekë
janë parashikuar për blerjen e teksteve shkollore
falas dhe për mbulimin e shpenzimeve të
transportit për mësuesit dhe për nxënësit; 17
miliardë të tjerë, falë kujdesit të qeverisë dhe
mirëmenaxhimit, shkojnë atje ku ju, të nderuar
kolegë të opozitës, keni ngritur zërin vazhdimisht
te borxhi publik. Pra, duke ulur deficitin buxhetor
nga 101 miliardë në 84 miliardë dhe duke ndërhyrë
te borxhi i brendshëm, duke ulur tavanin e borxhit
të brendshëm nga 50 miliardë në 33 miliardë,
qeveria arrin ta ulë borxhin publik nga 73,2% të
produktit të brendshëm, që është aktualisht, në
71,9% të produktit të brendshëm. Pra, kjo ka një
efekt në buxhet, ku, në njëfarë mënyre, duket sikur
nuk është i prekshëm nga qytetarët, por është më
i prekshëm se sa duhet. Cila është gjëja më e
rëndësishme në të gjithë aktivitetin e qeverisë dhe
në aktet normative që ajo ka marrë? Është
kompensimi i çmimit të energjisë elektrike, të asaj
që gjithkush mundohet të thotë se nuk ka krizë
dhe nuk ka rritje. Sado që të flasim ne, të gjithë
shqiptarët i kanë fëmijët, të afërmit e tyre në
Perëndim, në vende të ndryshme të Bashkimit
Europian dhe e dinë shumë mirë se çfarë çmimi të
energjisë elektrike paguajnë atje. Ne e dimë shumë
mirë që ne nuk e prodhojmë të gjithë energjinë
elektrike në vend, për aq sa konsumojmë. Pra, jemi
i detyruar të importojmë dhe të gjithë këtë vlerë të
shtuar të energjisë elektrike, për shkak të krizës
botërore, e kompenson qeveria në buxhetin e saj
me fiks 28 miliardë lekë, 8 miliardë të miratuar që
në fillim të buxhetit dhe 20 miliardë të miratuar më
pas.
Të nderuar kolegë, është pikërisht kjo mburojë
që u bën qeveria familjeve shqiptare, biznesit të
vogël, biznesit në përgjithësi dhe i jep atij
mundësinë të mos i rrisë kostot dhe çmimet e
produkteve; është pikërisht ky kompensim dhe kjo
mburojë, që bën qeveria, që në Shqipëri të kemi
sot inflacionin më të ulët se sa në të gjitha vendet
e Bashkimit Europian dhe në vendet e tjera të
rajonit. Pra, është pikërisht kujdesi i kësaj qeverie.
Të nderuar kolegë, për të gjithë sa ju thashë
më lart, nisur edhe nga fjala ime e parë që urova
për të pasur një bashkëpunim sa më të mirë në
interes të qytetarëve shqiptarë, që na kanë votuar,
si përfaqësues të tyre dhe të vendit, unë jam i
bindur vetë se ky akt normativ ndikon dhe ndihmon
më shumë, ua lehtëson barrën familjeve shqiptare
dhe ndihmon ekonominë shqiptare për të financuar
projektet për ta çuar ekonominë para dhe për të
pasur një rritje ekonomike, pse jo më të madhe se
3,2%, sa parashikojmë sot.
U uroj suksese kolegëve dhe qeverisë për të
ardhmen!
Suksese të gjithëve dhe uroj që kjo krizë të
zhduket sa më parë, të kemi një bashkëpunim sa
më të mirë dhe më të frytshëm në të ardhmen.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Sinaj!
Kolegë, dua t’ju njoftoj se në orën 18:00 do të
75
Legjislatura e 10-të Viti 2022
bëhet votimi. Kështu që kryetarët e grupeve
parlamentare të marrin masa për prezencën fizike
të deputetëve, sepse këtë herë, për shkak të votimit
elektronik që e kemi rikthyer në Kuvendin e
Shqipërisë, duhet prezenca fizike njëherazi e të
gjithë deputetëve.
Fjalën e ka zonja Ilda Dhori.
Të përgatitet zonja Antoneta Dhima.
Ilda Dhori – Përshëndetje, të nderuar kolegë.
Dua t’ju uroj punime të mbara në këtë sesion
të ri parlamentar!
Të dashur qytetarë,
Nuk mund të mos them disa fjalë për një
çështje, e cila mendoj se afekton xhepat e
qytetarëve, pra disa ndryshime dhe shtesa në
buxhetin e vitit 2022, ku do të alokohet një shtesë
prej afro 13 miliardë lekësh, nga të cilat 6,1 miliardë
lekë do të shkojnë për një paketë ndihme, e
ngjashme me atë të rezistencës sociale, ndërkohë
që zërat e tjerë të kësaj shume prej 13 miliardësh,
konkretisht 1,67 miliardë, do të shkojnë për
kompensimin financiar të çmimeve të materialeve
të ndërtimit, për punimet publike, për qiratë e
banesave të të prekurve nga tërmeti, të cilët
vazhdojnë në vitin e tretë të mbeten pa një banesë
e tyre, për librat e shkollave e kështu me radhë.
Dua të fokusohem te ndihma ose paketa e
rezistencës sociale prej 6,1 miliardë lekësh, e cila
duhet të prekte dhe të shkonte për qytetarët
shqiptarë në kushtet e krizës së çmimeve që jemi
duke jetuar.
Në fakt, me të drejtë njëra prej ministreve të
kabinetit qeveritar tha se sot Kryeministri ju ka
kapur të papërgatitur, sepse deputet e opozitës
ishin përgatitur të kërkonin llogari në emër të
qytetarëve: pse Shqipëria nuk e ka një paketë të
rezistencës sociale, ndërkohë që edhe Kosova,
shteti më i ri, pak ditë më parë shpalosi një të tillë
për qytetarë e saj dhe në vlera më të
konsiderueshme, më shumë se sa dyfishi i asaj
që parashikon sot qeveria shqiptare?! Është e
vërtetë sepse Kryeministri e paska bërë me qëllim
sot në mëngjes deklarimin se si do të ndahet në
zëra kjo ndihmë për qytetarët, por unë me shumë
interes dëgjova para 2 ditësh ministren e
Ekonomisë dhe Financave, zonjën Ibrahimaj, në
Komisionin Ekonomisë, e cila nuk kishte asnjë plan
konkret se si do të shkonin të shpërndara këto para
në xhepat e qytetarëve dhe si do ta lehtësonin
krizën e çmimeve, me të cilat përballen qytetarët
shqiptarë çdo ditë. Megjithatë, sot në mëngjes, pa
dyshim, edhe nga mediat e ndoqa me interes
komunikimin e Kryeministrit, duke bërë edhe vetë
si qytetare një llogari sa do t’i afektojë dhe sa do
të lehtësojë kjo ndihmë, këto thërrime që qeveria
shqiptare, e zënë në sedër nga të gjitha vendet e
tjera të rajonit, ka planifikuar për t’ua dhënë
qytetarëve shqiptarë. Pra, sot që flasim, a kemi
një plan se sa janë nevojat e shqiptarëve, e
shtresave më në nevojë, e punëtorëve, të një
familje të thjeshtë shqiptare me të ardhura
minimale; sa janë nevojat e studentit, i cili duhet të
përballojë kostot e rritura, rritjen e shumëfishtë të
çmimeve të produkteve të shportës; sa janë
nevojat e pensionistit, të cilit vazhdohet për shumë
vite radhazi t’i indeksonit vetëm pensioni dhe kjo
t’i propagandohet si rritje pensionit? Disa ditë më
parë, siç e përmenda, Kosova dha një shumë të
konsiderueshme rreth 150 milionë euro për
qytetarët e saj, ndryshe nga paketa parë e
Kryeministrit e qeverisë, kur përfitues ishin vetëm
pensionistët dhe këta me selektivitet, në Kosovë
ishin të gjithë, ishin punonjësit e institucioneve
publike 100 euro shtesë, ishin pensionistët 100
euro shtesë, ishin studentët 100 euro shtesë, u
nxit biznesi për të rritur pagat; u subvencionua
shtesa e pagave, në rast se kjo do të ndodhte nga
ana e bizneseve private, me qëllim që të kishte
një shtrirje sa më të gjerë të ndikimeve dhe
efekteve të kësaj pakete sociale. U nxit kursimi i
energjisë elektrike, duke subvencionuar dyfishin
e asaj që kursehej nga qytetarët dhe familjet,
krahasuar me një vit më parë, ndërkohë që krejt
të kundërtën bëjmë ne. Çfarë bën qeveria
shqiptare? E tha sot në mëngjes me krenari të
madhe. Ndërkohë që ata e dyfishojnë ndihmën
ekonomike, qeveria shqiptare e rrit me 10%, që,
në fakt, është tallje me qytetarët shqiptarë, sidomos
me këtë shtresë kaq në nevojë e kaq vulnerabël.
Ndërkohë që rrisni me krenari dhe bëni vetëm
indeksimin e pensioneve me 6%, i jepni fiks një
thërrime atij pensionistit, pra asgjë konkrete
përfundimtare e cila do të afektojë realisht
lehtësimin e krizës, me të cilën përballemi. Në qoftë
se do të bënim një krahasim, mendoj se sot është
momenti për të parë dhe për të analizuar pak edhe
paketën e parë të rezistencës sociale, që ju e
shpallët në mars 2022. Sot jemi disa muaj më pas,
madje disa muaj edhe pas përfundimit të efekteve
të kësaj pakete të rezistencës, ku u dhatë 100 lekë
në ditë pensionistëve, ose 3 mijë lekë të rinj në
muaj, pra 1 mijë lekë të vjetër në ditë. Çfarë mund
Viti 2022
76
Legjislatura e 10-të
të bëjë një pensionist me një kafe në ditë shtesë
nga qeveria, në kushtet kur (ja ku e kemi tabelën
aty) disa produkte të shportës janë rritur më shumë
se 100% të vlerës së tyre, krahasuar me një vit
më parë? Duhet theksuar se sot paga, pra një
punëtor me një pagë minimale, një punonjës
administrate apo e çfarëdolloj sektori, qoftë edhe
ai privat, nuk ka pësuar asnjë lloj rritje dhe asnjë
lloj indeksimi. Ju sot thoni se do të bëni indeksimin
vetëm për Policinë e Shtetit, që është një kategori
e paprekur nga rritja e pagës prej disa vjetësh.
Shumë mirë, por e pamjaftueshme për të sjellë
diçka konkrete që do të ndihet në ekonominë e
familjeve shqiptare. Ashtu siç e thanë edhe kolegët,
sepse pa asnjë lloj dyshimi do të biem edhe në
përsëritje, kemi një 8-mujor të këtij viti, i cili ka
shënuar rekord në të ardhurat dhe në paratë e vjela
në dogana, mbi 500 milionë dollarë shtesë,
krahasuar me një vit më parë. Pa dyshim që këto
para qeveria duhej t’i shpërndante, së paku një
pjesë të mirë të tyre, te qytetarët për t’i lehtësuar,
gjë që ju refuzoni ta bëni. Jemi në një kohë kur
çmimi i karburantit në bursa ka rritur në nivelin para
luftës, ndërkohë në Shqipëri vazhdon përsëri të
funksionojë bordi antikushtetues i oligarkëve të
naftës, të cilët së bashku me përfaqësues të
institucioneve i përballin sot shqiptarët me çmimet
më të larta të naftës dhe me taksat më të larta në
rajon.
Një tjetër pikë, ku dua të ndalem, janë edhe
pensionistët. Kriteret selektive bëjnë që jo të gjithë
pensionistët ta kenë përfituar 3-mijëlekëshin në
muaj, sepse ka pasur shumë raste, mund t’jua
them konkretisht, që e ka përfituar bashkëshorti,
por jo bashkëshortja, pra nuk është zbatuar në
mënyrë të barabartë për të gjithë pensionistët.
Për sa u përket fermerëve, megjithëse me ata
propagandohet, janë kategori e harruar, edhe pse
kanë një peshë shumë të rëndësishme në numrin
e përgjithshëm të vendeve të punës.
U alokuan 5 milionë dollarë me paketën e marsit
të vitit 2022 vetëm për naftën falas në bujqësi,
shifër kjo që iu shtua 9-milionëshit të Ministrisë së
Bujqësisë, duke shkuar në 14 milionë dollarë. Ku
janë sot këto para, ndërkohë që vetëm 50% e
fermerëve e kanë përfituar naftën falas dhe kur ka
kaluar sezoni më i thatë i vitit, sezoni që ka nevojën
më të madhe për naftë nga ana e fermerëve? Pra,
50%-shi tjetër i fermerëve nuk ka përfituar asnjë
litër naftë, përkundrazi, e ka blerë atë disafish më
shtrenjtë sesa e kanë blerë jahtet luksoze.
Ku është dora e shtetit? Ku janë subvencionet?
Veçse propagandë e qeverisë ose paaftësi e saj
për të menaxhuar këto para.
Shkaku përse procesi i shpërndarjes së naftës
është ngadalësuar ndjeshëm, madje është
stopuar, sipas informacioneve, është mungesa e
buxhetit.
Për çfarë i duhet një fermeri nafta në dhjetor,
kur reshjet janë maksimale dhe ndërkohë po vjen
sezoni i vitit 2023 për të aplikuar sërish për të?
(Bie gongu.)
Së fundi, do të doja të sillja në vëmendje se,
ndërkohë që vazhdon propaganda e naftës, keni
hedhur edhe propagandën tjetër, atë të
subvencionit të grurit. Zero interes, e kundërta e
asaj që paraqisni ju. Për fermerët ky subvencion
30 mijë lekë për hektar është totalisht i
pamjaftueshëm dhe nuk ka nxitur asnjëlloj interesi
ndër fermerë, sepse vetëm plehrat kimike janë sot
trefish më të shtrenjta, krahasuar me një vit më
parë...(Bie gongu.)
...ndërkohë që vazhdon të lulëzojë monopoli i
plehrave kimike.
Nuk ka asnjë lloj veprimi nga ana e qeverisë,
përveç vendosjes së TVSH-së dhe vjeljes akoma
më shumë edhe të fermerëve, të cilët janë të bindur
tashmë se janë të vetëm përballë kësaj qeverie.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Dhori!
Fjalën e ka zonja Dhima.
Të përgatitet zoti Dashamir Shehi.
Antoneta Dhima – E nderuar zonja drejtuese
e seancës,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Akti normativ vjen sot për miratim në Kuvend
pas situatës së favorshme ekonomike që
administrata tatimore dhe ajo doganore kanë
performuar, si situatë e cila diktohej nga një rritje
ekonomike në tremujorin e parë në nivelin 6%, rritje
e cila po vijon edhe gjatë tremujorit të dytë dhe të
tretë të vitit dhe që është ndikuar kryesisht nga
zgjerimi i konsumit familjar, i investimeve të sektorit
privat, si dhe i eksportit të mallrave dhe
shërbimeve.
Politikat fiskale të ndërmarra deri tani nga
qeveria shqiptare tregojnë se kanë qenë jo vetëm
efikase në përmirësimin e treguesve financiarë, por
kanë qenë edhe të orientuara me synim kryesor
në mbështetjen ndaj shtresave në nevojë, në
ruajtjen e nivelit të konsumit, si dhe në rritjen e
77
Legjislatura e 10-të Viti 2022
mëtejshme të nivelit të investimeve.
Të gjitha politikat e vëna në zbatim gjatë muajve
të parë të vitit përfshijnë edhe politikat mbështetëse
ndaj biznesit për zbutjen e ndikimit të rritjes së
çmimit të karburanteve, të cilat kanë dhënë
rezultatet e veta për një nivel inflacioni të
kontrolluar, nga ku inflacioni vjetor për muajin korrik
u rrit me 7,5%, ndërsa inflacioni mesatar për
shtatëmujorin e parë ishte 5,3%, shifër kjo më e
ulët sesa mesatarja e vendeve të BE-së, e cila
është 8,9%.
Gjithashtu, duhet theksuar fakti se zhvillimet
pozitive në tregun e punës tregojnë për një rritje
të punësimit dhe një rënie të papunësisë.
Nëse do t’u referohemi treguesve fiskalë për
periudhën janar-korrik të vitit 2022, ata janë pozitivë
dhe konkretisht të ardhurat e përgjithshme të
buxhetit u rritën me 14 miliardë ose me 4,5%.
Shpenzimet e përgjithshme të buxhetit
rezultojnë me një mosrealizim prej 47 miliardë lekë
ose 13%, në krahasim me të njëjtën periudhë të
vitit të mëparshëm. Këto shpenzime janë rritur me
0,7 miliardë lekë ose 0,2%.
Deficiti buxhetor për periudhën shtatëmujore
sipas parashikimit në fillim të vitit ishte 45,5 miliardë
lekë. Sipas të dhënave zyrtare, në fakt, për
shtatëmujorin rezultoi të jetë me një suficit buxhetor
prej 15,3 miliardë lekësh.
Pritshmëritë për vitin 2022 janë që deficiti
buxhetor për këtë vit të shkojë në 4,2% nga 5,4%
që ai ishte parashikuar në fillim të vitit 2022.
Borxhi publik, gjithashtu, sipas parashikimeve,
pritet të arrijë në 71,7% të prodhimit të brendshëm
bruto nga 78,7%, i cili ishte planifikuar në fillim të
vitit.
Nëse do t’u referohemi të dhënave në
mënyrë më të detajuar, akti normativ ka këto
synime kryesore: alokohet sërish një fond
kontigjence për paketën e dytë të rezistencës
sociale ndaj pasojave të krizës, ku për të parën
herë riindeksohen pensionet brenda të njëjtit vit
me një normë të re inflacioni 9,5%; rritet me 10%
mbështetja buxhetore për ndihmën ekonomike dhe
dyfishohet për gratë kryefamiljare me 2 fëmijë;
indeksohet me 7,5% pagesa për aftësinë e kufizuar
dhe rritet mbështetja financiare për energjinë
elektrike për të verbrit, paraplegjikët dhe
tetraplegjikët; rritet përmirësimi, gjithashtu, i pagës
minimale nga 32 mijë lekë në 34 mijë lekë dhe
vijon sot me një rritje të pagave për administratën,
për punonjësit e Policisë së Shtetit dhe ata të
Policisë së Burgjeve, duke i përafruar pagat e
këtyre të fundit me ato të Policisë së Shtetit (synim
i cili ka qenë një nga prioritetet e qeverisë); shton
mbështetjen financiare për naftë pa akcizë për
fermerët; vijon mbështetjen ndaj peshkatarëve për
TVSH-në e naftës; konfirmon mbështetjen e
mëtejshme për transportin publik dhe garanton
mbrojtjen e çmimit të energjisë elektrike për
familjarët dhe njëkohësisht për bizneset.
Po kështu, rritet në masën 30 miliardë lekë zëri
i të ardhurave; reduktohet huamarrja e brendshme
dhe deficiti buxhetor në masën 17 miliardë lekë;
rriten me 1,72 miliardë lekë shpenzimet për
subvencionimin e qirasë për familjet e prekura nga
tërmeti dhe ky financim vjen pas ezaurimit të tavanit
prej 1 miliard lekësh të planifikuara për vitin 2022.
Po kështu, ka rritje të tjera të shpenzimeve
kryesisht për transportin e mësuesve, për librat
falas, për arsimin parashkollor, për mbrojtjen nga
zjarri dhe shpëtimin.
Në fakt, është diskutuar shumë në media dhe
në portale të ndryshme në lidhje me Ballkanin e
Hapur, diskutim i cili u bë edhe sot në këtë seancë
plenare.
Javën e kaluar, së bashku me Kryeministrin
Rama, i cili ka një rol të padiskutueshëm në
iniciativën e Ballkanit të Hapur, me disa ministra
dhe disa kolegë ishim për vizitë në Beograd në
panairin e parë të verës, të gastronomisë dhe
njëkohësisht të turizmit, për promovimin e traditave
më të mira ndërmjet njëri-tjetrit, si dhe për
bashkëpunimin mes sipërmarrjeve të ndryshme
dhe njerëzve, të cilët e duan dhe e respektojnë
punën në Shqipëri, në Serbi dhe njëkohësisht në
Maqedoninë e Veriut.
Pjesëmarrëse dhe prezente në këtë panair të
organizuar shumë mirë, si nga pala pritëse, ashtu
edhe nga qeveria shqiptare, ishin shumë prej
kantinave më të mira shqiptare, si dhe shefa
kuzhine.
Nga komunikimi dhe bashkëbisedimi me
pjesëmarrësit në këtë panair u informuam se ata
ishin tejet falënderues dhe vlerësues për
pjesëmarrjen në këtë panair, pasi kontaktuan dhe
vendosën një lloj marrëdhënieje tjetër biznesi dhe
bashkëpunimi reciprok për tregtimin e produkteve
të verës, si dhe shërbimin e eksperiencës në
fushën e kulinarisë.
Tregu i hapur është ai që ndihmon dhe zhvillon
ekonomitë dhe sipërmarrjet e vendeve tona e që
natyrshëm fillon nga sektorët e turizmit, sektori i
Viti 2022
78
Legjislatura e 10-të
bujqësisë, të cilët janë shumë të rëndësishme dhe
janë pikërisht këta sektorë të cilët i japin kuptim
termit “Ballkan i Hapur”.
Në fjalën e tij Kryeministri Rama, midis të
tjerave, theksoi se Ballkani i Hapur është një projekt
paqeje, është një projekt bashkëjetese, një projekt
i bashkimit në paqe, i një vizioni të përbashkët për
të ardhmen.
Ballkani i Hapur është një nismë që u takon të
gjitha bizneseve, të gjithë fermerëve që prodhojnë,
të gjithë atyre që eksportojnë, të gjithë atyre që
importojnë, të gjithë atyre që ofrojnë shërbime, të
gjithë atyre që zhvillojnë industrinë tonë turistike,
të gjithë atyre që vizitojnë vendet tona dhe, patjetër,
edhe të gjitha vajzave dhe djemve, të rejave dhe
të rinjve të të gjitha vendeve tona, për të cilët
shpresojmë se kjo rrugë e hapur do t’u pëlqejë
shumë më tepër sesa rrugët e mbyllura të së
shkuarës dhe të kontribuojnë që ta zgjerojnë këtë
rrugë dhe ta çojnë gjithnjë e më shumë përpara.
Në fakt, panairi i verës u dha mundësinë
bizneseve të prodhimit të verës të prezantohen dhe
të vlerësohen me çmime të ndryshme krahas
industrive të rajonit dhe prodhimeve të njohura të
Italisë, të Francës, të Spanjës e me radhë, të
Amerikës deri në Australi.
Në fakt, koleget deputete, ministre dhe
joministre ishin prezente atje dhe nënshkruan disa
marrëveshje.
Nënshkrimi i marrëveshjes midis Ministrisë së
Bujqësisë dhe Zhvillimit Rural dhe dy vendeve,
Serbisë dhe njëkohësisht Maqedonisë së Veriut,
ishte i një rëndësie të veçantë, pasi ajo do të
ndërtojë mekanizmin e sigurimit ushqimor në
kuadër të iniciativës së Ballkanit të Hapur dhe nuk
do të ketë bllokime, ndalesa apo kufizime në sasi
dhe mbi eksportet e produkteve thelbësore
bujqësore, përfshirë këtu grurin, misrin dhe
produkte të tjera bazë mes tre vendeve tona.
Po kështu, edhe nënshkrimi i marrëveshjes
ndërmjet Ministrisë së Infrastrukturës dhe
Energjisë të Shqipërisë dhe Ministrisë së Minierave
dhe Energjisë të Serbisë për bashkëpunimin në
sektorin e minierave dhe të energjisë ishte një
marrëveshje shumë e rëndësishme për sa u takon
minierave, ku fokusi është te rezervat tona të
qymyrit, si dhe te hartimi i një mekanizmi lidhur
me shfrytëzimin e tyre, ndërkohë që sektori
energjetik i referohet projektit të terminalit LPG në
Vlorë, i cili po shihet si një zgjidhje për të garantuar
furnizimin me energji elektrike jo vetëm në
Shqipëri, por edhe në rajon.
Po kështu, marrëveshje të tjera u nënshkruan
edhe në fushën e kulturës me ministren e Kulturës
për sa i përket kinematografisë, aktiviteteve
audiovizuale.
 Me rëndësi ishte edhe marrëveshja me
ministren e Turizmit për shkak të zhvillimit të
turizmit mes vendeve tona dhe nënshkrimi i planit
operacional në fushën e mbrojtjes civile,
marrëveshje të cilat unë personalisht i vlerësoj të
gjitha si marrëveshje të rëndësishme të cilat do t’i
hapin rrugë bashkëpunimit mes këtyre vendeve
dhe do të sjellin jo vetëm zhvillim ekonomik, por
edhe social.
Duke theksuar faktin se akti normativ, të cilin
po e diskutojmë sot, krijon mundësinë për vijimin
dhe mbështetjen e shtresave më vulnerabël të
popullsisë përkundrejt fenomenit...
(Bie gongu.)
...aktual të rritjes së çmimeve, krijon mundësi
për rritjen e efektivitetit të fondeve publike,
reduktimin e deficitit buxhetor dhe njëkohësisht të
borxhit publik, që opozita e ka shumë merak.
Në kushtet kur ai ka krijuar më shumë mundësi
për forcimin e qëndrueshmërisë ekonomike të
vendit dhe ruajtjen e parametrave fiskalë, të
nderuara kolege dhe kolegë deputetë, ju ftoj që
ne ta miratojmë këtë akt normativ.
Faleminderit!
(Duartrokitje)
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Dhima!
Fjalën e ka zoti Dashamir Shehi.
Dashamir Shehi – E nderuar zonja drejtuese
e seancës,
Të nderuar kolegë,
Me këto që po dëgjojmë këtu, ky është një
sukses i paparë. Ekonomia jonë shkëlqen nga të
gjitha anët. Të ardhurat janë rritur. Kupton ti? Borxhi
është ulur. Më mirë sesa kaq, nuk... Madje, ne nuk
kishim nevojë me këtë mrekulli të bënim as aktin
normativ. Të spostojmë para prej këtu, këtu. Ç’na
duhet?
Domethënë, kjo këtu është një mrekulli e
paparë në Shqipëri.
Në qoftë se do të diskutojmë këtu me këtë lloj
gjuhe, kot që merremi me ekonomi dhe të flasim
për këto punë.
Në Shqipëri, në këtë periudhë krize, me këto
ngritje çmimesh, unë gjykoj se ka qenë mundësia
për t’u mbledhur edhe më shumë lekë sesa këto,
që quhen si mburrje sot. Megjithatë, po i quajmë
79
Legjislatura e 10-të Viti 2022
të mirëqena. Kupton ti, apo jo?
Dhe nuk po them që në princip nuk duhet të
bëhet një akt normativ.
Sigurisht, ka ardhur vjeshta, jemi në një
periudhë krize, është momenti më oportun për të
bërë një akt normativ, jo nga 5 apo 6 që kemi bërë
përherë, por unë mendoj se kemi akoma kohë për
të bërë një ose dy të tjera deri në fund të vitit.
Çfarë ka ky akt normativ? E vetmja gjë që ka
pozitive, për mendimin tim, se mund të jem edhe
këtu i gabuar, është që paratë e fituara dhe të
mbledhura kësaj radhe janë ndarë shumica mes
borxhit, për të ulur deficitin buxhetor.
Se kjo është një shenjë e mirë, kuptohet, është
bërë në bazë të principit që kemi këtu e 30 vjet me
FMN-në, që çdo e ardhur që bëhet në buxhetin e
shtetit, çdo e ardhur ekstra nga ajo e planifikimit,
gjysma duhet të shkojë për të ulur borxhet, se ky
është borxh i shtetit shqiptar dhe, kur shteti shqiptar
mbledh disa para më shumë, duhet të shkojë të
dorëzojë disa për të ulur borxhin.
Nuk ka ndonjë trimëri shumë të madhe kjo, por
është një detyrim që e kemi ne. Ama, unë prapë
po e quaj gjënë më pozitive që ka akti. Pse? Sepse
nuk është çudi që me qeverisjen që kemi t’i kishim
marrë të gjitha paratë, të treqindta, dhe t’i kishin
ndarë nga ato që ndërtojnë pallate, rrugët e PPP-
të. Mund të kishte ndodhur edhe kjo punë, do të
kishin marrë disa kritika nga FMN-ja, institucione
të tjera, por nuk është ndonjë hata e madhe se ne
këtë rrugë vazhdojmë.
Fatmirësisht, janë treguar me një logjikë
normale. Shumicën e kanë çuar për të shlyer
deficitin, kurse pjesa tjetër do të rishpërndahet.
Mirëpo, kjo pjesa tjetër nuk është ndonjë hata e
madhe, ore. Se mos mendojnë që po ndahet
buxheti i Kinës... 130 milionë janë këto. Gjithë-
gjithë, po t’i pjesëtosh me kursin e sotëm, jam 120
milionë-110 milionë euro ose dollarë, se,
fatmirësisht, janë bërë njëlloj në njëfarë mënyre.
Këto janë të gjitha paratë, rreth të cilave po thuren
të gjitha këto lavde, se do të na shpëtojnë këto
para nga situata që është sot.
Mirë që janë, mirë që po shpërndahen, mirë që
po shpërndahet te pjesa e borxhit shumica, por
këto para këtu unë do t’ia kisha çuar të gjitha atyre
shtresave në nevojë, sepse, ta thashë, që të jetë
realisht ndihmë, të mos jetë mëshirë, të mos jetë
lëmoshë... Ndihma nga lëmosha ka brenda një
diferencë shumë të madhe. Këto që japim ne, janë
lëmoshë. Për ta bërë ndihmë, që do të thotë se
edhe këta të varfrit e Shqipërisë, këta që janë nën
këtë shtresë, të dalin akoma si konsumatorë dhe,
duke dalë si konsumatorë, duke ruajtur nivelin e
konsumit në Shqipëri, kërkesën konsumatore, do
të ndihmoni edhe ekonominë.
Me kaq para, këto janë te niveli i lëmoshës. Kjo
është bukë thatë. Ne themi që të paktën të japim
bukë me djathë.
Kështu, të gjithë këtë zhurmën, po them unë,
duhet ta reduktonim dhe duhet ta bënim këtë, se
ky është një minibuxhet i cili ka nevojë për analizën,
për të treguar se çfarë do të bëhet me buxhetin që
po vjen për vitin tjetër dhe çfarë do të bëhet deri
në fund të vitit. Ky është gjykimi im. Madje, unë
gjykoj edhe se shumicën e këtyre parave, këtu
kanë dhënë disa edhe për këto projektet publike,
po për të njëjtët njerëz, ë, atyre që kanë marrë
dorën e parë, tani do t’u japim edhe 40 milionë të
tjera, se nuk i kanë mbaruar punët.
Megjithatë, nuk është ky halli që më shqetëson.
Hall, mund të them, që kemi përpara, janë ca tema
të mëdha për dimrin që po vjen. Kemi çështjet e
energjisë për të cilat unë këtu nuk shoh se ka
ndonjë ndihmë, ndonjë problem, ndonjë incentivë
për investimet në energji. Nuk ka qeveria as ndonjë
qartësi se si do t’u dalë përpara problemeve të
energjisë. Ka marrë një skemë që është klasike,
që e kemi pasur ne këtu përpara, me fashat, të
cilën e ka bërë më represive se, njëherë e një kohë,
fasha e dytë paguante dyfish, tani e ka bërë
katërfish. Mirëpo kjo nuk ka vlerë nga ana
ekonomike, ky është thjesht kërcënim. Tani do të
kursejmë të gjithë. Kjo është gjë e mirë, por nuk
është kjo mënyra për të zgjidhur problematikën që
ne kemi me energjinë.
Këtu nuk ka asnjë plan për të rritur prodhimin e
energjisë apo për ndërtimin e paneleve
fotovoltaike, të cilat kemi kaq vite që i presim. Nuk
kemi plan për gazin që kalon nëpër Shqipëri dhe
që, në fakt, ne jemi gazi i botës se nuk përfitojmë
asnjë metër kub nga gazi që kalon këtu prej dhjetë
vjetësh dhe as nuk është diskutuar që do të marrim
ndonjëherë; për TEC-in e Vlorës që rri i shtrirë buzë
detit si balenë e ngordhur prej kaq vitesh, për
vënien në punë të të cilit tani ka dalë një skemë
me degazifikatorë, që do të vijë LPG. Neve na kalon
gazi në territor, kurse ne do të marrim gaz me
vaporë për ta degazifikuar,  një sërë problemesh
dhe sajesash që vetëm mendjet e Shqipërisë mund
t’i bëjnë. Unë mendoj se debati për këtë akt
normativ duhet të shërbente për të diskutuar për
Viti 2022
80
Legjislatura e 10-të
këto tema.
Meqenëse disa deputetë folën këtu për
Ballkanin e Hapur, nuk më rrihet edhe mua pa i
thënë dy fjalë për entuziazmin e madh.
Një pjesë juaja janë të rinj dhe nuk e mbajnë
mend miqësinë me Kinën, kur vinte ndonjë traktor
dhe populli gëzohej, por e njëjta gjë ndodhi edhe
në Beograd, ku pinë verë shumë të mirë nga
Shqipëria.
 E para, Ballkani i Hapur moralisht është princip
i gabuar, se ne po shkojmë të bëjmë paqe me
komshinjtë, që është një gjë shumë e bukur, por
kemi hapur probleme me vëllezërit tanë. Ne duhet
të shkojmë mirë me tanët njëherë dhe pastaj me
komshinjtë. Ky është principi politik.
 Për të ardhur tek temat ekonomike, para disa
ditësh më ra rasti të kaloj në Rrugën e Arbrit. E
para, më vjen keq për shumë para që janë
harxhuar atje, sepse niveli i rrugës është i ulët.
Gjithsesi, pas shumë vitesh, po shkurtojmë një
rrugë dhe ndoshta po të harxhohen edhe disa para,
ndërtimi i saj do të mbarojë. Mirëpo, Ballkani i
Hapur duhet të shërbente që pas Dibrës sonë të
dilej në Gostivar, në Tetovë dhe Shkup, në mënyrë
që milionat që u harxhuan për këtë punë të kishin
efektivitet real. Për këtë duhet Ballkani i Hapur,
kjo është hapja reale. A ka thënë ndonjë fjalë
qeveria shqiptare nëse ka negociuar ndonjë gjë
për këtë çështje me qeverinë e Maqedonisë, që
ky lloj aksi të vazhdojë përtej kësaj, që të ketë vlerë
ekonomike për ne të parët, por edhe për ta? Ky
është Ballkani i Hapur nëse duam të bëjmë disa
gjëra reale. Si qenka Ballkani i Hapur për
kulinarinë? Kulinarinë ne e kemi më të mirë se ata.
Unë gjykoj se nuk kemi nevojë për Ballkanin e
Hapur, sepse kishim Projektin e Berlinit, që ishte
më i gjerë sesa Ballkani i Hapur. Nëse do të
diskutojmë për Ballkanin e Hapur dhe do të mbyllim
njërin sy, përtej problemeve politike, unë mendoj
se duhet të merremi me gjërat serioze që ka
Ballkani dhe ne kemi realisht gjëra serioze me
fqinjët tanë. Kemi realisht porta për të hapur me
fqinjët tanë nga ana ekonomike, nuk kemi vetëm
këtë show-n që bëjmë me disa fjalime boshe.
Unë ju ftoj që këtë dimër që kemi përpara të
kemi prioritet energjinë për çdo lek që do të ofrohet
nga kjo tribunë këtu, sepse ky e ka për detyrim të
kontrollojë buxhetin e shtetit. Gjithashtu, duhet të
japim një ndihmë konkrete për bujqësinë, sepse
po vjen vjeshta dhe pas dy muajve do të jetë shumë
vonë për të mbjellë sot e për të korrur nesër. Po
ashtu, duhet bërë një kursim në të gjitha aspektet
e jetës ekonomike, jetës publike, kursim të parave
që shkojnë për pushtetin lokal, kursim për
administratën që shpenzon paratë kot. Kursim do
të thotë që edhe t’i mbledhim paratë, sepse një
pjesë të këtyre parave, që duken si të ardhura,
vijnë nga ajo tabela atje dhe për mendimin tim nuk
janë mbledhur të gjitha, se po të ishin mbledhur të
gjitha, nuk do të kishim 30 miliardë sot, por
minimalisht 45 miliardë apo pak më tepër.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Shehi!
Fjalën e ka zonja Anila Denaj. Të përgatiten zoti
Salianji dhe zoti Xhelili.
Anila Denaj – Shumë faleminderit!
E nderuar zonja drejtuese e seancës,
Të nderuar deputetë,
Të nderuar qytetarë,
Unë e vlerësoj shumë kolegun parafolës, i cili,
pas 5 orë diskutimesh në këtë sallë, solli disa
elemente pozitive të aktit normativ dhe të
ndryshimeve të buxhetit, pavarësisht relativizimit
që i bëri mbështetjes që ky akt normativ u jep me
ato buxhete, siç e tha me fjalët e tij popullore
karakteristike, shtresave në nevojë dhe në veçanti
pensionistëve. Në kohë krize nuk flitet për mrekulli
dhe unë nuk kam dëgjuar asnjë koleg nga
maxhoranca dhe asnjë ministër të flasë për mrekulli
gjatë këtyre 5 orëve, por folën për mbështetjen e
atyre që kanë më shumë nevojë, si në raport me
ndihmën e drejtpërdrejtë, që është paketa e
rezistencës dhe është një nga lajmet e mira të para
të këtij kati normativ, ashtu edhe me ndihmën
indirekte, që ka qenë një instrument i pandashëm
i ndihmës direkte në të gjitha paketat në këto 3
vjet që kanë shoqëruar buxhetin e shtetit dhe
familjet e çdo shqiptari, duke filluar nga tërmeti,
pandemia dhe tani nga kjo krizë që është globale,
nuk i janë shkëputur presionit familjar dhe buxhetit
të shtetit.
Megjithatë, çfarë është bërë në këto 3 vjet, ka
pasur një karakteristikë: mbështetja ka shkuar tek
ata që kanë më shumë nevojë, te biznesi i vogël,
si me ndihmën e drejtpërdrejtë, ashtu edhe me
ndihmën indirekte. Nuk dua t’u kthehem paketave
të mëparshme, por për të referuar ndihmën
indirekte është paketa në mbështetje të energjisë,
që jepet si një peshë që e mban buxheti i shtetit
dhe jo familjet shqiptare. Ministrja tha pak më parë
që 95% e familjeve shqiptare nuk do ta mbajnë
këtë peshë, 96% e taksapaguesve që marrin deri
81
Legjislatura e 10-të Viti 2022
në 40 mijë lekë pagë nuk mbajnë peshë në taksim,
ashtu edhe 95% e biznesit të regjistruar në Shqipëri
nuk paguan tatim-fitimi. Këto masa janë marrë
edhe për të reduktuar sadopak buxhetin, që u tha
pak më parë dhe që është i vogël, por, mbi të gjitha,
është një formë indirekte për të ndihmuar që
familjet dhe biznesi i vogël të kursejnë më shumë
dhe të rrisim më shumë konsumin. Ky konsum ka
sjell rritje pozitive, që nuk e mohojmë dot, sepse
është 3,2% e parashikuar në fund të vitit dhe ka
çdo tremujor që rritet.
Këto shifra dhe fakte, që sado t’i përbaltim me
fjalime me emocione apo pa emocione, janë aty
prej disa kohësh dhe janë edhe si rezultat i një
karakteristike të veçantë që paketat e këtyre 3
vjetëve kanë dhënë në ndihmë të buxhetit të shtetit
efektivitet të masave. Nëse nuk do të ishin këto
ndihma të drejtpërdrejta dhe indirekte, atëherë nuk
do të kishte rritje ekonomike, sepse në rastin
konkret, kjo rritje ekonomike, që e shpjegoi shumë
qartë ministrja Ibrahimaj, vjen pikërisht edhe nga
konsumi. Nuk dua të flas për rritjen e mëparshme,
që erdhi nga mbështetja që i dhamë rindërtimit e
më tej. Prandaj, të relativizosh këtë mbështetje,
është politike, nuk është teknike, prandaj ne kemi
detyrimin moral dhe ligjor të sqarojmë siç duhet
qytetarët.
Cilat janë tre lajmet kryesore nga ky akt
normativ? Përveç paketës së rezistencës, që pa
dashur të hyj në përsëritje, ka një shtyllë  të
rëndësishme, pensionistët, pensioni i të cilëve, gati
687 mijë pensionistë, indeksohet për herë të parë
në masë të rëndësishme me gati 9,5% në një vit,
përtej faktit që do të kemi rritje të pagave për
administratën, rritje të pagës minimale për të dytën
herë këtë vit, përtej faktit që ka rritje të ndihmës
ekonomike, dyfishim të paketave të ndihmave
ekonomike, ne kemi edhe një lajm të dytë shumë
të mirë, që vjen me rialokimet, që këtu nuk u
përmendën, megjithëse kolegu Sinaj i tha pak më
në detaje, në elemente shumë të rëndësishme për
të zhvendosur aty ku investimet kapitale nuk kanë
rezultuar siç duhet përgjatë gjithë vitit.
Dua ta them këtu atë që diskutuam në
Komisionin e Ekonomisë: realizimi i investimeve
këtë vit ka qenë gati 71,5%. Është logjike që në
këtë akt të dytë normativ qeveria të shikojë dhe
rialokojë aty ku ka më shumë nevojë dhe ku kanë
ndodhur alokimet, sepse është shumë e
rëndësishme të flitet për këtë lajm të dytë të mirë
për alokimet.
E para, në mbështetje të subvencioneve për
bonusin e qirave të familjeve që akoma nuk kanë
hyrë në shtëpitë e tyre, të dëmtuara nga tërmeti,
kanë shkuar gati 1,2 miliardë lekë.
 E dyta, flasim për gati 4 miliardë lekë për zërin
“Programi buxhetor transport rrugor” dhe zërin
tjetër shumë të rëndësishëm “Për furnizimin me
ujë dhe kanalizimet”, që sigurisht do ta
përmirësojnë më tepër cilësinë e shërbimit në këtë
të fundit, për gati 38 miliardë lekë për arsimin
parashkollor (këto janë brenda pushtetit vendor,
por është shumë e rëndësishme që ky vendim
merret duke rialokuar nga një zë te tjetri), për
mbështetjen për mbrojtjen nga zjarri dhe
shpenzime për transportin për nxënësit dhe
mësuesit.
E treta, flasim për konsolidimin fiskal. Jemi
akuzuar, sidomos në vitin 2021, për borxhin, për
shtyrjen e konsolidimit fiskal me 1 vit, që e kemi
aprovuar në këtë parlament. Unë e vlerësoj
parafolësin, i cili e vlerësoi uljen e borxhit. Debatin
për shifrën nuk e kemi këtu, por, mbi të gjitha,
debati më i madh që kemi është: A po realizojmë
ulje të deficitit buxhetor? Po. A po ulet borxhi
publik? Po. Ky akt normativ e sjell dukshëm një
element të tillë, duke e çuar në 71,1% borxhin të
parashikuar në fund të vitit (sikurse e tha edhe
ministrja Ibrahimaj, këto janë parashikime, por
buxheti ka shumë pak gjasa të ndryshojë për më
keq dhe unë jam e bindur se do të ndryshojë për
më mirë), si dhe sjell uljen e deficitit buxhetor nga
5,4% në 4,5%.
Është shumë e nevojshme të flasim edhe me
gjuhën e ndërkombëtarëve, sepse debatin në
studiot televizive këtu ne mund ta bëjmë edhe pak
kakofonik për dëgjuesit. Raportet ndërkombëtare
për të disatën herë radhazi nuk e kanë ndryshuar
vlerësimin për financat publike dhe kjo është
shumë e rëndësishme, sepse flasim për 3 vjet.
Vlerësimet që vijnë nga dy institucionet
ndërkombëtare, si Standard and Poor’s  dhe
Moody’s, konfirmojnë vlerësimet si ekonomi e
qëndrueshme. Ajo që ndodhi në vlerësimin më të
fundit në korrik, është përsëri konfirmim i një
politike buxhetore, e cila vjen në mbështetje të
konsumit, të shtresave në nevojë, por, mbi të gjitha,
të një rritjeje ekonomike, e cila vërtet mundet që
në këtë moment të mos jetë ajo që do të dëshironte
çdo familje. Nuk dua të përmend emra këtu, por
dua të kundërshtoj disa kolegë parafolës. Ne nuk
krahasohemi me Kosovën, por ne duhet të bëjmë
Viti 2022
82
Legjislatura e 10-të
një diferencë shumë të madhe midis ndihmës në
shumën 100 euro për një herë dhe një ndihme që
do të qëndrojë aty disa vjet, sepse indeksimi i
pensioneve nuk bëhet vetëm një herë, nuk e ka
efektin një muaj. Edhe ndihma ekonomike nuk e
ka efektin 1 muaj.
Po, jemi të dy ekonomistë dhe e dimë shumë
mirë çfarë do të thotë “one of”. Ajo për të cilën po
flasim është: një ndihmë ekonomike që shkon në
buxhetin familjar, por, mbi të gjitha, për indeksimin
e pensioneve, që do ta ketë efektin disa muaj, për
të përballuar të paktën efektin e rritjes së çmimeve,
e cila mund të vazhdojë më tej dhe do të
riindeksohet përsëri, shpresojmë me efektin e
duhur, duhet vlerësuar dhe krahasuar, se nuk
duhet të krahasojmë vetëm një vlerë ekonomike
në vlerë absolute, por edhe në kohë për të gjithë
ata që marrin këtë përfitim.
Sigurisht, ne mund të flasim gjatë për buxhetin.
Unë do të doja të flisja me gjuhë të thjeshtë, për
t’u kuptuar nga qytetarët, por rritja ekonomike është
fakt, ulja e deficitit dhe e borxhit është fakt.
Vlerësimi për këtë akt normativ shumë të
rëndësishëm në momentin që po ndërmerret në
situatën ekonomike të vendit dhe për të gjitha
masat që po merr qeveria, jo vetëm në raport me
buxhetin, por për të vendosur zbatimin e ligjit, për
të vendosur të drejtën e të gjitha ligjeve, të cilat
gjejnë zbatim siç duhet, për të sjellë më tepër
mirëqenie dhe jo vetëm në kohë krize, por përgjatë
gjithë kohës, është domosdoshmëri dhe kjo vlen
edhe për të ardhurat.
Shpresoj vërtet që Ministria e Financave të
vijojë me strategjinë afatmesme të rritjes së të
ardhurave, në mënyrë që rritja ekonomike, jo
vetëm të jetë rezultat i situatës aktuale, por edhe
e strukturuar dhe me një betejë të padiskutueshme
me informalitetin që nuk e kemi fituar ende, i cili
nuk ka ngjyrë, as PD dhe as PS, është aty dhe
duhet ta luftojmë të gjithë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zonja Denaj!
Fjalën e ka zoti Salianji. Të përgatitet zoti Xhelili.
Ervin Salianji – Faleminderit!
U desh të fillonte sesioni i ri parlamentar dhe të
fillonte punë ky Kuvend që qeveria të dilte me
emergjencë në mëngjes për të treguar që është
në punë. Si në çdo gjë tjetër, Kryeministri e trajton
pozicionin që ka si Kryeministër i Republikës si
një pozicion part-time, ashtu siç vendos aksione
të përkohshme për gjithçka që ndodh në këtë vend
dhe jo zbatim të ligjit në mënyrë permanente.
Shqetësimi më i madh që kishte Kryeministri
sot, në nisje të kësaj seance, ishin pishinat. Në
fakt, duhet ta kishte këtë shqetësim, sepse jemi
në rastin kur ka ndërhyrje brutale, të paligjshme.
Në pishinat ku lahen dhe rrinë përfaqësues të
qeverisë, përfshirë edhe Kryeministrin, pa diskutim
që zhuli dhe llumi i korrupsionit, i lidhjeve me krimin
dhe gjithçkaje tjetër, është i vështirë të lahet.
Ne nuk kemi qenë në asnjë moment te pishinat
për qejf, por kemi qenë në mbrojtje të lirisë së
medias nga një sulm brutal i bërë drejtpërdrejtë
nga qeveria, dhe kjo u duk edhe sot për shkak të
mllefit personal që ka Edi Rama. Për shkak të
mllefeve personale që ka Edi Rama, qytetarët
shqiptarë e dinë se sa miliona euro kosto kanë
për të paguar. Njëqind e kusur milionë euro ka nga
çështja Becketi, miliona euro të tjera janë nga
pallatet që i prishte për arsye politike dhe jepte
miliona të tjera më pas. Nuk i harrojnë qytetarët
këto, ashtu siç nuk harrojnë se si Edi Rama
inspektonte punimet në resortin në pronësi të
“Hysenbelliu Group”, por që kur nuk i pëlqen linja
editoriale e këtij grupi mediatik, u turret me gjithçka
mundet për të nxjerrë inatin personal të të gjitha
investigimeve profesionale që media të pavarura
bëjnë për t’u treguar qytetarëve se kush i qeveris,
duke bërë hetime të thelluara thuajse në çdo sektor
të qeverisjes.
Kur një kryeministër inspekton punimet dhe
firmos vetë lejen, a është duke shpërdoruar
detyrën? A ka mundësi të përgjigjet dikush me një
logjikë normale? Minimalisht, a duhet kallëzuar
Kryeministri për shpërdorim detyre dhe
moskallëzim krimi?
Nga ana tjetër, shikohet një trajtim i shtetit sikur
të jetë një pronë personale. Para dy ditësh qeveria
nxori një vendim ku ndryshonte tërësisht mënyrën
se si do të konsiderohen ndërtimet e paligjshme.
Nga Velipoja deri në Ksamil i gjithë bregdeti është
me ndërtime pa leje. Kryeministri u kujtua tani për
4 kate të ndërtuara pa leje në mes të Tiranës nga
një prej njerëzve më të afërt të tij, që ka ndërtuar
mijëra metra katrorë në Tiranë. Sot dolën për një
pallat tjetër 9-katësh. Ka shtet këtu apo nuk ka? A
funksionojnë institucionet në këtë vend, apo nuk
funksionojnë? Nëpër fshatra, në periferi, në qytete
ku qytetarët ndërtojnë çati, bëjnë suva dhe oborre,
apo në fshat ku ndërtojnë stalla, më përpara shkon
taksidari, polici apo inspektori i INUK-ut për të
marrë paranë si ryshfet për ndërtimet pa leje, që
83
Legjislatura e 10-të Viti 2022
të mos shkosh në burg, sesa shkon ustai në shtëpi,
pavarësisht se kontraktohet. Më shtrenjtë shkon
ryshfeti për qeverinë për të bërë suva, për të
ndërtuar çati apo për të hapur dritare, në shtëpinë
e çdo qytetari të këtij vendi, sesa kostojnë materiet
e ndërtimit. Dhe në kushtet kur çdo qytetari të
pamundur dhe pa lidhje me qeverinë i turren me
gjithçka kanë dhe i tregojnë forcën brutale të shtetit,
këtë nuk ua tregojnë oligarkëve, nuk ua tregojnë
njerëzve që janë të lidhur drejtpërdrejt me interesat
e qeverisë, por ua tregojnë njerëzve vetëm në
mënyrë selektive, duke goditur ato ndërtime që
ndërtohen në mënyrë të ligjshme.
Ndërkohë që japin miliona metra katrorë në
bregdet, cep e më cep në vendet më të mira të
Shqipërisë, në vend që atyre, që i konsiderojnë
kundërshtarë politikë t’u japin statusin e investitorit
strategjik, u çojnë ruspat dhe policët, për të treguar
se në këtë vend nuk ka ligje, nuk ka institucione,
nuk ka rregulla, ka vetëm një pasha apo një çifligar,
i cili tenton ta trajtojë Shqipërinë sikur të jetë prona
e tij personale, “për inate personale”, ashtu siç
shpesh e ka thënë ky Kryeministër.
“Ç’është kjo more, dilni në foltore dhe
shfrytëzoni foltoren e Kuvendit duke u marrë me
emra personalë”, ka thënë një herë e një kohë. Po
ç’është ky Kryeministër? Opozita fjalën ka, dhe me
të drejtë, me emra personalë do të merret, se
nominalisht bëhet korrupsioni, nominalisht bëhen
ndërtimet pa leje, nominalisht janë dhënë licencat
për krime dhe për korrupsion. Kështu, i është bërë
autostradë rruga krimit.
Ndërsa del sot dhe përmend emrat e pronarëve
të medias, a thua se do të kompleksojë opozitën,
që mbron dhe duhet të mbrojë edhe më shumë
lirinë e medias në këtë vend, për shkak të turrjes
që i bën qeveria, jo vetëm një biznesi, por çdo
biznesi mediatik, kur shikon se linjën editoriale të
tij nuk e nënshtron dot me mënyra të tjera të
përfitimit drejtpërdrejt. Ja, kjo është situata sot.
Qeveria bën një vendim për të legalizuar,
praktikisht, ndërtimet e oligarkëve, ndërtimet me
9 kate që u bëkan pa leje në mes të Tiranës, ngjitur
me sheshin “Skënderbe”, ku shiten me miliona
euro metrat katrorë. Qeveria nuk po i çon për
ndjekje penale, por e tejkalon. Nuk po u vendos
gjoba, por po u thotë oligarkve: “Meqenëse i keni
ndërtuar, paguani ca lekë për qeverinë, edhe
zyrtarisht përveç se në forma të tjera dhe t’i gëzoni
edhe këto”. Ndërkohë, kur bie fjala për pishinë,
meqenëse e ka qejf, pishina duhet shembur, kurse
katet pa leje në mes të Tiranës jo, katet pa leje në
mes të liqenit apo rrotull liqenit, jo, ato duhen.
 Ne, siç kemi pasur një aksion të plotë për
ndërtimet pa leje në 8 vjet në të gjithë Shqipërinë,
ku kemi pasur një grup pune për të evidentuar çdo
ndërtim të paligjshëm dhe për të çuar para
përgjegjësisë penale, do të vazhdojmë me po të
njëjtën mënyrë. Ne do ta monitorojmë situatën dhe
nuk mund të kapërcehet zbatimi i ligjit, sepse i do
qejfi Kryeministrit. Kjo është situata sot.
 Nga ana tjetër, në mënyrë të përmbledhur, për
shkak të kohës, dua të them që efektet e paketave
të propozuara nga qeveria i keni në mediat
britanike, pothuajse gjithë verën. Shikoni shifrat e
Eurostati-t sesa janë kërkesat për azil nga qytetarët
shqiptarë.
 Ngaqë ju nuk keni sy për të parë dhe veshë
për t’i dëgjuar qytetarët, ata nuk ju shikojnë dot
me sy, nuk jua shikojnë dot bojën, por tentojnë të
ikin me çfarë të munden, duke hipur nëpër
gomone, duke paguar miliona lekë, mijëra paund
apo euro për të ikur nga ky vend, ndërkohë qeveria
nuk ka asnjë reagim. Asnjë reagim nuk ka qeveria,
pavarësish se këtu ka reagime për të larguar
drejtorin e policisë. Nuk ka reagime kur qytetarët
vriten në mënyrë të strukturuar nga krimi i
organizuar, si banda ushtarake me 3 persona, duke
vrarë qytetarë ku t’u teket dhe si t’u teket. Kjo është
ajo që bën qeveria sot.
Ndërkohë, në paketën e ndihmës nuk kishte
për të rinjtë asnjë fjalë. “Prioritet i madh rinia, ka
thënë”. Asnjë fjalë nuk u tha për rininë, jo ndihmë
reale. Shikojeni pak paketën, në asnjë fjalë të
vetme nuk përmenden të rinjtë, a thua se nuk
ekzistojnë, ndihmë reale jo e jo.
Po çfarë thoni: po rrisim pagat për
administratën, se po vijnë zgjedhjet lokale dhe
duhet të jepni ndonjë lek. Që nga viti 2017 nuk ka
asnjë rritje page në administratë. Çfarë, 50
mijëlekëshi që po jepni tani është rritje, ndërkohë
që çmimet kanë shkuar kacafiu kanë kaq kohë?
Po u jepni 50 mijë lekë policëve, ndërkohë që duhet
t’u jepni shumë më shumë para, sepse janë më të
riskuarit sot, janë njerëzit që punojnë realisht, edhe
ata policët e thjeshtë që rregullojnë trafikun, edhe
ata që përballen me krimin, sepse duke mos u
dhënë para ju, u japin para kriminelët. Në vend që
kapë polici kriminelin, kap krimineli policin, edhe
ecin të dy rrugëve. Të gjithë personat më të
rrezikshëm në kërkim (do të kemi kohë në seancën
tjetër të flasim për këtë), të gjithë personat me
Viti 2022
84
Legjislatura e 10-të
rrezikshmëri të lartë, që janë shpallur në kërkim
nga SPAK-u, ju i keni pasur në fushatë elektorale
dhe sot janë të gjithë në kërkim. Dhe patë, siç e
panë gjithë shqiptarët, sesi vinin rrotull nëpër
qytetet kryesore të këtij vendi, nëpër hotelet më
me emër të këtij vendi, në mes të Tiranës, afër
këtij institucioni, dhe i keni të gjithë në këtë nivel.
 Tani, dy fjalë për çështjen e energjisë dhe për
biznesin, që po e godisni në mënyrë armiqësore,
sikur ta keni kundërshtarin më të ashpër. Me rrogën
minimale që po rrisni, do të rrisni edhe të ardhurat
tuaja në qeveri, sepse ia keni ngarkuar biznesit. I
ngarkoni biznesit një pagë tjetër shtesë, qoftë për
rritjen e pagës, qoftë për pagesën e sigurimeve
shoqërore.
Ndërkohë, pasi keni rritur energjinë, po them
shkurt, meqenëse po më mbaron koha, sesi më
shkruante një qytetar, i cili ka bashkëshorten dhe
një fëmijë në shtëpi: “Duhet të rrish maksimumi dy
orë me kondicioner ndezur në shtëpi, që të mos
paguash pothuajse 400 mijë lekë faturën me rritjen
që ka bërë qeveria”. Pse? 800 kWh pa TVSH,
bëjnë 76 mijë lekë të vjetër, kush do të paguajë
mbi 800 kWh, do t’i rritet 2-fish, 3-fish deri në 4,4
herë më shumë çmimi i energjisë, duke taksuar
dhe duke renduar me pagesë shtesë gjithë
shtresën e mesme, të gjithë personat që jetojë në
këtë vend me punë të ndershme, duke e bërë edhe
këtë shtresë të shoqërisë, që të largohet nga ky
vend.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Salianji!
Fjalën e ka zoti Alban Xhelili.
Përgatitet zonja Pranvera Resulaj.
Alban Xhelili –  Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Me keqardhje kam konstatuar se një pjesë e
madhe e diskutimeve sot nuk kanë pasur fare lidhje
me aktin normativ, në një kohë që po të shikoni
rendin e ditës, ka një pikë që është për çështje
jashtë rendit të ditës. Aty keni hapësirën e duhur
për të diskutuar problematika nga më të
ndryshmet, dhe të qani hallet e qytetarëve, meqë
ne nuk dimë t’i qajmë.
Akti normativ nr. 12, i datës 29.07.2022 ka
kaluar në komisionin tonë si komision përgjegjës
dhe të them të drejtën aty nuk kemi pasur ndonjë
kundërshti thelbësore. Për vetë përmbajtjen e aktit
dhe kujdesin që është treguar nga qeveria për të
vijuar me mbështetjen për mbulimin e efekteve të
krizës globale, që tashmë ka prekur pothuajse të
gjithë globin, pa anashkaluar Shqipërinë, nuk
kishte sesi të ndodhte ndryshe, pra, nuk mund të
kishte kundërshti.
Ministria e Financave e ka përgatitur këtë akt
në kushtet e nevojës dhe të urgjencës mbështetur
në nenin 101 të Kushtetutës, duke parë edhe një
situatë fiskale optimale, që edhe kolegët e
përmendën, e cila na sjell një rezultat pozitiv në
rritjen e të ardhurave, kjo edhe si rezultat i
performancës së administratës tatimore dhe
doganore. Këtu dua të them se shpeshherë ose
gjithmonë, sa herë kemi efekte pozitive, thuhet që
nuk janë falë performancës, por janë falë situatës,
ndërsa kur ka efekte negative, thuhet se janë
vetëm për faj të performancës sonë. Tani, ose
njëra, ose tjetra, të dyja nuk shkojnë. Këto efekte
kanë dhënë një rezultat me një rritje të të ardhurave
prej 30 miliardësh, krahasuar me aktin normativ
nr. 3 ose 40 miliardë krahasuar ligjin fillestar të
buxhetit të shtetit.
Gjithsesi, një gjë që nuk duhet lënë pa
përmendur, është se ky akt nuk mund të
interpretohet si veprimi i vetëm, që u ka ardhur në
mbështetje shqiptarëve në këto kohë të vështira,
pasi këtu përmenden shpesh të gjitha masat e
marra në mbështetje të të gjithë qytetarëve
shqiptarë, të cilat janë të shumta. Një nga
elementet kryesore ka qenë ruajtja e çmimit të
energjisë për të gjithë qytetarët, ndërkohë që në
një kanal televiziv të huaj, pashë që një qytetar i
një vendi të Bashkimit Europian paguante 3 deri 4
– fishin e faturës.
Unë po ju marr një krahasim me një qytetar që
do të harxhojë më pak se 800 kWh, i cili deri dje
paguante 10 mijë lekë të rinj, dhe në bazë të
standardit të Bashkimit Europian sot do t’i duhet
të paguajë 40 mijë lekë të rinj. A do të kishte
mundësi t’i paguante? Të gjithë e kuptojmë, që në
këtë rast nuk do të flitej më për krizë, por do të
flitej për çështje ekzistence. Por falë masave të
marra, ky nivel çmimi është ruajtur dhe ajo familje
që ka pasur këtë standard pagese do të ruaj të
njëjtin standard.
Nuk duhet të bëhemi më katolikë se Papa dhe
të themi: “Shikoni shtresat në nevojë, duhet t’i
mbrojmë, duhet t’i ruajmë, por duhet të ruajmë
edhe atë që harxhon 3 mijë kWh”. Po, mund të
jem edhe unë ndonjë nga ata që harxhoj aq, por
kjo do të jetë një shtysë, që do të më bëjë të kursej
85
Legjislatura e 10-të Viti 2022
pak dhe fëmijës tim t’i them fiki drita që i lë të gjitha
ndezur.
Gjithashtu, një nga masat ka qenë (që për fat
të mirë ndoshta e kemi harruar tani situatën e
Covidit) edhe rimbursimi i të gjitha recetave të
medikamenteve për trajtimin e këtij virusi.
Transporti publik vazhdon dhe vijon ta ketë
mbështetjen që ka pasur në subvencionimin e
çmimi të naftës.
Gjithashtu, edhe për sektorin e bujqësisë, për
fermerët, është lënë vlera 500 milionë lekë për
subvencionimin e naftës. Është bërë dhe një
ndërhyrje e fundit nga qeveria për 500 milionë të
tjerë për të stimuluar mbjelljen e kulturës së grurit,
ku edhe unë në disa takime që kam pasur edhe
me ministren Bujqësisë e kam kërkuar
subvencionimin për pjesën e grurit.
Kolegët përmendën edhe masat e tjera, si rritjen
e pensioneve, ku edhe kolegia Denaj tha një
element shumë karizmatik, që kjo ndihmë do të
vazhdojë për gjithnjë, nuk po jepet vetëm për një
herë.
Gjithashtu, 1,67 miliardë lekë ka qenë edhe
ndihma ose subvencioni, që u është bërë
materialeve të ndërtimit, kuptohet për kontratat e
punës publike.
Paketa e rezistencës vazhdon të ketë pjesën e
fondit prej 6,1 miliardësh, që është ajo pjesë, të
cilën e përmenda pak më sipër. Një nga kolegët e
opozitës, faktikisht, ishte kolegu që e preku më
shumë aktin normativ, përmendi edhe uljen e
borxhit, edhe të deficitit. Problematika më e madhe
që kemi pasur edhe ne në komision me kolegët e
opozitës ka qenë gjithmonë lufta për borxhin publik.
Edhe disa qytetarë, që nuk e kanë shumë të qartë
konceptin e borxhit publik, ngaqë janë bombarduar
me këto teori, sa të takojnë në rrugë të thonë: “Po
ky borxhi publik, përse nuk ulet”?
Kështu që, është bërë edhe një ulje në borxhin
publik dhe ky është një faktor shumë i
rëndësishëm.
Pavarësisht këtyre masave, të bësh politikë
dekonstruktive në një kohë krize të tillë është
shumë e thjeshtë. Po kujt i shërben kjo? Unë besoj
se shqiptarëve dhe Shqipërisë asnjëherë.
Në situatë krizash ekonomike armiku më i
rrezikshëm është frika dhe pasiguria që krijohet
në popull, dhe kjo krijohet nga disa njerëz për
përfitime politike, të cilët nuk mendojnë gjatë. Kjo
nuk nënkupton që qeveria dhe çdo institucion nuk
duhet të jenë transparentë me qytetarët,
përkundrazi unë mendoj se kanë qenë mjaft
transparentë dhe kanë ruajtur një ekuilibër midis
transparencës dhe klimës së të bërit biznes.
Për sa i përket krahasimit me Kosovën në lidhje
me çmimin e energjisë elektrike, do t’ju them se
edhe ndërhyrjet që ka bërë qeveria shqiptare kanë
qenë ndërhyrje të përgjegjshme dhe unë nuk do
të kërkoja asgjë më tepër. Larg qoftë, sikur të
kërkoja ndërhyrje të pandërgjegjshme dhe të
papërgjegjshme, që nuk do të rregulloheshin dot
për shumë e shumë vite.
Edhe sezoni turistik që sapo kaluam e tregoi
këtë gjë, ku falë punës dhe angazhimit të qeverisë
dhe institucioneve shqiptare arritëm të kemi një
sezon turistik të mirë.
Gjithashtu, edhe inflacioni, nëse në Shqipëri
vlerësohet me 7,5%, në vendet e BE-së ka kapur
vlera 2-shifrore, dhe dua të saktësoj se me këtë
krahasim që bëj, nuk do të thotë se ne ia kemi
kaluar edhe BE-së, sepse do të vazhdonim ende
me histori memesh, që jemi më të mirë se
Gjermani, por për të thënë se treguesit makro-
ekonomikë nuk maten me vlera absolute, por në
varësi të frymës ekonomike globale, vlerësohen
si pozitivë apo negativë. Më konkretisht, sot, edhe
pse përpjekjet për të ulur normën e inflacionit nuk
duhet të ndalojnë, nuk duhet të na zërë gjumi, nuk
mund të themi që kjo është situata më e keqe e
mundshme. Që nuk është e mirë, e pranojmë, por
edhe që është më e mira e mundshme në këto
kushte, kjo është e qartë.
Për të gjitha këto sa thashë më sipër, do t’ju
kërkoja ta miratojmë këtë akt normativ.
Duke ju uruar një sesion të mbarë, ju falënderoj!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Xhelili!
Fjalën e ka zonja Resulaj.
Përgatiten zonja Klodiana Spahiu dhe zoti
Vangjel Dule.
Pranvera Resulaj – Faleminderit!
E nderuar drejtuese e seancës,
Të dashur qytetarë,
Sa herë që bëhet fjalë për miratimin e buxhetit
apo ndryshimin e akteve normative për ndryshim
të buxhetit, vendimi shoqërohet gjithnjë me debate
të forta. Sigurisht që debati ndihmon, është
konstruktiv, por tendenca që ka opozita për të
tërhequr publikun në ndjesi skepticizmi,
paragjykimi apo edhe mohimi të treguesve pozitivë
jo vetëm nuk e ndihmon ekonominë, por i bëhet
pengesë asaj, aq më tepër në kohë të brishta të
ekonomisë.
Viti 2022
86
Legjislatura e 10-të
Ajo që është e dukshme nuk mund të mohohet,
ajo që duhet të interpretohet nuk mund të
shtrembërohet, sepse vërtet ka gjithmonë vend për
korrigjime, përmirësime, kritika, por nuk mund të
themi, bie fjala, se janë rritur të ardhurat me 30
miliardë, por kjo nuk është meritë e qeverisë, sepse
qeveria nuk ka bërë asgjë për këtë, se këto kanë
ardhur nga rritja e çmimeve. Kjo është një e
pavërtetë. Ne kemi thënë që rritja e çmimeve ka
ndikuar në rritjen e TVSH-së dhe për rrjedhim në
rritjen e të ardhurave fiskale, por në të njëjtën kohë
rritja ka ardhur edhe falë miradministrimit fiskal,
kështu që nuk të mund ta mohojmë punën e
administratës fiskale në vijimësi.
Gjithashtu, kjo ka ardhur edhe për shkak të një
qëndrueshmërie të rritjes ekonomike dhe të rritjes
së qarkullimit në sektorë të veçantë. Pra, nëse nuk
mund të jetë meritë e qeverisë, pse janë rritur këto
të ardhura? Ose për shkak të çmimeve, ose,
sigurisht, është meritë e qeverisë mënyra se si janë
shpërndarë këto të ardhura. Thuhen të pavërteta
ose paragjykime sa herë që kemi një rritje të
shpenzimeve, të cilat shkojnë për kompensimin e
çmimeve të materialeve të ndërtimit, duke u shkuar
kompanive që kanë lidhur kontrata për punë
publike, a thua sikur këto kompani nuk e meritojnë,
nuk zhvillojnë, punojnë dhe punësojnë, por janë
aty, nëse i referohem opozitës, për të vjedhur dhe
për të abuzuar, kështu që në asnjë rast nuk duhen
mbështetur, sepse në këtë mënyrë, në fakt, opozita
ngre kauzën e saj të radhës.
Po ashtu, thuhet se çfarë është nëse
ndihmohen fermerët, skeptikë në këtë, çfarë janë
500 milionë lekë plus për naftën dhe 500 milionë
lekë për mbjelljen e grurit. Edhe për peshkimin e
njëjta gjë, çfarë janë 200 milionë plus për
rimbursimin e naftës për 200 përfitues në sektorin
e peshkimit, a thua sikur peshkimi bëhet në tregun
e fruta-perimeve dhe aty mund të jenë në
konkurrencë perfekte me qindra dhe mijëra.
Është diskutuar shumë edhe për krizën
energjetike. U dha pak më parë një leksion
ekonomie: nuk ka krizë, sepse krizë ka kur ka
mungesë dhe mungesë ka kur kërkesa e tejkalon
ofertën, por ka vetëm rritje çmimesh. Në fakt,
ekonomia na ka mësuar që rritja e çmimeve vjen
pikërisht kur kërkesa e kalon ofertën.
Po ashtu, thuhet: çfarë dallimi ka nëse inflacioni
në Shqipëri është nën mesataren e eurozonës?
Në fakt, kjo ka një domethënie shumë të madhe,
sepse një nga arsyet pse ne e kemi inflacionin
poshtë mesatares së eurozonës është çmimi i
energjisë elektrike që e kemi mbajtur deri tani në
nivele të tilla, duke mos e rritur, duke mbështetur
qytetarët dhe duke bërë të mundur përballimin e
konsumit të energjisë. Kjo është një nga arsyet
pse kemi një inflacion nën mesataren e eurozonës.
Ne prandaj jemi këtu, për të hedhur dritën e së
vërtetës mbi këto dhe argumente të tjera, për të
komunikuar dhe sqaruar qytetarët për çdo vendim
të qeverisë, por edhe për ta kritikuar nëse është e
nevojshme.
Thënë këtë, po i kthehem aktit normativ nr.12,
datë 29.7.2022, “Për disa ndryshime dhe shtesa
në ligjin nr. 115/2021 “Për buxhetin e vitit 2022”, i
ndryshuar””. Ky akt normativ prek buxhetin në të
dy krahët e tij, të ardhura dhe shpenzime, si dhe
redukton deficitin buxhetor në 17 miliardë lekë. Në
krahun e të ardhurave, siç jua përmenda edhe në
fillim, akti normativ parashikon një rritje të planit të
të ardhurave të përgjithshme plus 30 miliardë
krahasuar me planin e rishikuar, ose plus 40
miliardë krahasuar me buxhetin fillestar të vitit
2022.
Në kahun e shpenzimeve ndryshimet
konsistojnë në një shtesë prej 13 miliardë lekësh
rritje të shpenzimeve të përgjithshme. Në fakt, kjo
vlerë është përfituar përmes kombinimit të
shkurtimeve në zëra që rezultuan me mosrealizim
në 6-mujorin e parë.
Për të mos ju marrë shumë kohë do t’ju flas
shkurtimisht, pasi të gjithë kolegët i theksuan dhe
ritheksuan të gjitha elementet e aktit normativ. Dua
t’ju them se në këta 13 miliardë lekë shpenzime
shtesë përfshihen 1,67 miliardë lekë për
kompensimin e çmimeve të materialeve të
ndërtimit, sikundër jua përmenda më lart, 14
miliardë lekë rritja e shpenzimeve kapitale me
financim të huaj, pakësuar si fond me aktin
normativ të mëparshëm, por për shkak të rritjes
së të ardhurave risillet edhe një herë për ta
risistemuar këtë sektor; 1,72 milionë subvencioni i
qirasë për familjet e prekura nga tërmeti, 1,2
miliardë për blerjen e teksteve shkollore,
shpenzime që duhen përshëndetur, për të shkuar
tek ajo që është pjesa më e rëndësishme dhe tema
e ditës së sotme, 6,1 miliardë për zgjatjen në kohë
të paketës së rezistencës sociale për t’i mbështetur
qytetarët që të përballojnë rritjen e çmimeve në
vijim.
Po ju them shkurtimisht se çfarë përmban kjo
paketë. Kjo paketë përmban indeksimin e
87
Legjislatura e 10-të Viti 2022
pensioneve, rritjen e pagave në sektorin publik,
rritjen e pagës minimale në 34 mijë lekë, rritjen e
ndihmës ekonomike, ku u theksua dyfishimi i
masës së përfitimit për gratë kryefamiljare me dy
fëmijë, personat mbi 65 vjeç pa pension pleqërie.
Rritet ndihma për personat me aftësi të kufizuar,
ka mbështetje shtesë për energjinë elektrike,
mbështetje shtesë për fermerët, sektorin e
peshkimit e të tjera. Nuk jua përmenda me shifra,
pasi jam e sigurt që në ditët në vijim, kjo paketë
është lançuar sot, do të kemi komunikime të
vazhdueshme me të gjithë qytetarët për ta
specifikuar atë dhe për të treguar me detaje se
pse kjo paketë është pikërisht në ndihmë të
shtresave në nevojë, të familjeve dhe të biznesit
të vogël. Në total kjo kosto shkon në 43,1 miliardë
lekë.
Pra, po jua përsëris edhe një herë në përfundim
të fjalës sime, që thelbi i këtij akti normativ mbetet
reduktimi i deficitit buxhetor dhe rishpërndarja e të
ardhurave me qëllim mbrojtjen e qytetarëve nga
rritja e çmimeve, nga kriza energjetike dhe mbi të
gjitha siguron stabilitetin makro-ekonomik të vendit.
Ju ftoj t’i bashkojmë votat për ta miratuar këtë
akt normativ!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Resulaj!
Fjalën e ka zoti Vangjel Dule.
Të përgatitet zonja Klodiana Spahiu.
Vangjel Dule – Të nderuar kolegë,
E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar qytetarë,
Që nga momenti që do të votojmë aktin e parë
normativ në fund të seancës, por në njëjtën kohë
edhe përgjegjësia e atij që u drejtohet qytetarëve
dhe organit legjislativ nga ky podium, fiton një
dimension tjetër nderi, por edhe përgjegjësie
njëkohësisht. Tani që po nisim një rrugëtim në një
stad më cilësor drejt Bashkimit Europian është
momenti të mos kufizohemi në slogane dhe në
simbolikë, por të bëhemi përditë edhe më shumë
të tillë.
Më lejoni t’ju kujtoj të gjithëve një thënie të Shën
Ambrozit të Milanos, në shekullin IV pas Krishtit, i
cili shërbeu si senator i Romës dhe më vonë si
episkop i Milanos: “Kur je në Romë, duhet të sillesh
si romanët. When you in Rome does as romans
do”.
Pra, është momenti që të sillemi si europianë
në konceptimin e politikave dhe në implementimin
e tyre. A jemi ne të tillë?
Më lejoni ta nis me deklaratat e mëngjesit të
sotëm të kreut të qeverisë, i cili improvizoi një
paketë të dytë rezistence në peshën e parashikimit
të breshërisë së kritikave të drejta dhe kuptimplote
që e prisnin sot në këtë seancë parlamentare. Midis
të tjerash, me një dozë sarkazme dhe alegorie tha:
“Qeveria e poshtër”. E përdor shpesh termin “e
poshtër” për qeverinë e tij. Ky është një truk retorik
i përdorur rëndom për të relativizuar thelbin e
akuzës që i rëndon. Unë nuk besoj se ka një njeri
me sensibilitet minimal social, socialist ose liberal
për politikat që ndjek kjo qeveri.
 Zotërinj, politikat tuaja nuk janë aspak
europiane, politikat tuaja nuk janë aspak
koherente, janë politika improvizimi, janë politika
demagogjie, janë politika protagonizmi, janë
politika shumë larg praktikave të ndjekura nga
vendet e tjera.
Përmenda në seancat e kaluara shembullin e
politikave që ndërmori Gjermania, përmenda
shembullin e SHBA-ve edhe të vendeve të tjera të
BE-së. Po ju përmend rastin më të ri, sot
Kryeministrja e porsaemëruar e Anglisë prezantoi
paketën e masave për vendin e saj. Shuma vjetore
e faturës së energjisë dhe gazit për çdo familje
mesatare nuk do të jetë mbi 2500 paund për
energjinë elektrike dhe gazin. A e dini sa është e
ardhura e familjes mesatare britanike, krahasuar
me atë të Shqipërisë? Është të paktën mbi 7-8 herë
më e lartë. A e kuptoni në çfarë niveli janë masat
që po merrni ju? Zonja Ministre, për këto masa që
po merrni iu thoni qytetarëve dhe atyre që iu kanë
votuar ju se kjo është për shkak të performancës
brilante të tatimeve dhe doganave; jo, kjo ndodh
në të gjitha vendet pak a shumë për shkak të rritjes
së çmimeve, inflacionit. Për shkak të rritjes së
çmimeve janë rritur me vlerë nominale edhe të
ardhurat në buxhetin e shtetit. Rrjedhimisht ju jo
vetëm që nuk i keni si rezultat i performancës, i
keni si rezultat i taksave dhe i rritjes së çmimeve,
por nuk jeni as të sinqertë që ta pohoni, jo më ta
rishpërndani për shtresat në nevojë dhe për
qytetarët e këtij vendi.
Gjithashtu, ju vazhdoni me politikat tuaja
refraktare ndaj çmimit të karburanteve. Sot çmimi
i brendit është i njëjtë me atë të para invazionit rus
në Ukrainë. Shikoni dhe krahasoni çmimet! Mos u
justifikoni se është shkak procesi ose koha! Të
gjitha këto tregojnë se edhe realitetin nuk dini ta
lexoni, por edhe nuk doni ta lexoni dhe nuk doni ta
reflektoni atë në politikat tuaja.
Viti 2022
88
Legjislatura e 10-të
Mbi të gjitha, nëse doni të jemi europianë dhe
të sillemi si të tillë, mos spekuloni. Kryeministri, i
cili e ka nisur nga ky podium me pranga dhe
vargonj, burg dhe ndëshkime, sepse për borxhe
minimale për energjinë elektrike ka burgosur
qytetarë, të cilët kanë gjetur edhe vdekjen në qeli,
na përmendi sot prapë rastin e Zvicrës, sepse
Zvicra paska vendosur të ndëshkojë me burgim
deri në tre vjet qytetarët që vënë termostatin mbi
19 gradë. Së pari, duhet ta dimë se armiku i së
vërtetës nuk është gënjeshtra, por gjysmë e
vërteta. Dhe ju bëni politikë me gjysmë të vërteta.
Ishte vetëm një shkrim i një të përditshmeje
zvicerane, e cila thotë se ka mendime midis shumë
të tjerave edhe për masa të tjera, por ju e dini se
sa e ndërlikuar është vendimmarrja në Zvicër, ku
kërkohen referendume, ndërkohë që Kryeministri
na sjell si shembull të zgjedhur nga realitetet e të
gjitha vendeve të kontinentit europian. Dhe për kë
do të ndodhë kjo? Vetëm për ata që do të përdorin
sistemin e ngrohjes me gaz.
 Këtu, zotërinj, po përfundoj me një propozim
konkret. Periudha e vështirë që na pret përpara
nuk është e shkurtër. Paralajmërimi i Langarit
vetëm para dy-tri orësh ishte se të paktën për dy
vjetët e ardhshëm inflacioni nuk mund të vihet në
kontroll. Do të dëshiroja të paralajmëroja të gjithë
kolegët se duhet të jemi shumë të vëmendshëm.
U drejtohem kolegëve të opozitës, se duhet të
mbledhim urgjentisht firmat, siç mendojnë ata se
kanë ekspertizën më të madhe më të gjatë për
ngritjen e një komisioni ad hock ose hetimor për
aktivitetin dhe monitorimin e aktivitetit të të gjitha
kompanive prodhuese dhe administruese të
energjisë elektrike në vendin tonë. Skandalet dhe
pazaret e së shkuarës së afërt, së sotmes dhe të
ardhmes së afërt janë të përmasave të atilla dhe
me kosto dramatike për ekonominë e vendit.
 Është emergjencë, sepse e dimë se kjo qeveri,
e cila e ka në gjen tendencën kleptokratike, një
krizë të tillë për qytetarët do ta shndërrojë në një
shans për oligarkët, oborrtarët dhe për veten e tyre.
 Prandaj, dëshiroj ta mbyll duke iu drejtuar
ministres së Financave me një pyetje: a keni ju në
plan, a mendoni të tatoni fitime të jashtëzakonshme
të kompanive të ndryshme që, në fakt, janë klientët
tuaj? Shumë vende aplikojnë tatim të
jashtëzakonshëm për fitimet e jashtëzakonshme
për kompani të caktuara gjatë periudhës së krizës.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjalën e ka zonja Spahiu.
Klodiana Spahiu – Faleminderit!
Të nderuar kolegë,
U bënë shumë orë debat për këtë akt normativ.
U dëgjuan shumë epitete denigruese ndaj
kolegëve të qeverisë dhe deputetëve të
maxhorancës.
 Unë, në fakt, dua ta nis pak më ndryshe këtë
sesion të ri, sepse ka plot fakte që mund të na
bëjnë krenarë të gjithëve ne që jemi këtu, që jemi
shqiptarë dhe që e duam shumë vendin tonë.
Secili nga ne këto 4 muajt e fundit ka qenë të
paktën një herë në aeroport. Për hir të fakteve dhe
shifrave, në periudhën janar - korrik të vitit 2022
ne kemi 2-3 herë më shumë pasagjerë ajrorë,
krahasuar me vitin 2021, kemi 74% më shumë
pasagjerë në linjë detare, krahasuar me një vit më
parë. Ne sot renditemi nga Organizata Botërore e
Turizmit në vendin e katërt në botë për
rimëkëmbjen e sektorit të turizmit lidhur me fluksin
ndërkombëtar, të paktën 5 muajt e fundit, pa
përfshirë gushtin.
 Pse jua përmenda këto fakte? Jua përmenda,
sepse nisem nga ato që shoh në qarkun që
përfaqësoj. Mbi 90% e kapaciteteve hoteliere në
Durrës dhe Golem janë shfrytëzuar gjatë kësaj
vere. Për hir të së vërtetës, kanë qenë të gjithë të
tejmbushuar. Kjo tregon një rritje për shkak të
plotësimit të disa faktorëve, por mbi të gjitha është
shërbimi cilësor, çmimi i favorshëm, infrastruktura.
Të mendojmë për një moment, nëse në këtë sezon
kaq të vështirë energjetik të mos kishte energji
elektrike, se çfarë do të ndodhte me biznesin dhe
turizmin, me të gjithë ata që e presin sezonin veror
me shumë padurim, sidomos ata që jetojnë në
zonën e bregdetit.
 Këto janë disa fakte, që na bëjnë të mendohemi
gjatë se vërtet çmimet te ne mund të jenë rritur,
por nuk janë rritur vetëm në Shqipëri. Unë po ju
sfidoj me një pyetje: më thoni një vend, qoftë në
Ballkan, qoftë në Europë, apo edhe më tutje, ku
nuk janë rritur çmimet? Ne bëmë debat shumë të
gjatë për energjinë elektrike dhe kemi thënë që
kudo çmimi i energjisë elektrike është
shumëfishuar. Mendoni sikur, nga 5% e buxhetit
familjar që shkonte dikur për energjinë elektrike,
kjo të dhjetëfishohej. Çfarë do të ndodhte me këtë
buxhet të familjeve shqiptare? Duhet ta fusim në
llogari edhe këtë. Megjithatë, unë mendoj se
mirëmenaxhimi i kësaj situate solli mosndryshimin
e çmimit për familjet dhe për biznesin e vogël. “800
89
Legjislatura e 10-të Viti 2022
kilovatë- tha dikush nga kolegët- nuk janë të
mjaftueshme për një familje shqiptare”, por ajo
është bërë me llogari, duke futur në shfrytëzim të
gjitha pajisjet elektrike që mund të përdorë një
familje e mesme shqiptare.
Unë e kuptoj që e keni të vështirë të pranoni
fjalën “sukses” dhe nuk po e përmendim këtë fjalë.
Po fjalën “mirëmenaxhim” a mund ta pranoni, a
mund ta pranojmë të gjithë bashkë, pa e ofenduar
njëri-tjetrin kaq fort dhe pa përdorur fjalë kaq të
rënda, si ndaj kabinetit qeveritar, por edhe ndaj
kolegeve dhe kolegëve të maxhorancës?
Ka shumë punë publike, në fakt, që po
vazhdojnë dhe do të vazhdojnë, siç mund të jenë
një pjesë e tyre edhe spitale, siç është spitali
bashkiak i Laçit, që i shërben një numri shumë të
madh banorësh të zonës, që përfundoi me sukses
dhe do të funksionojë si një prej modeleve të
spitaleve bashkiake, po vazhdojnë punimet edhe
në spitalin e sëmundjeve të brendshme në
Qendrën Spitalore Universitare dhe janë edhe një
sërë shkollash dhe kopshtesh në ndërtim e sipër.
A do të bëhej e mundur, nëse nuk do të rimbursohej
një pjesë e materialeve të ndërtimit të këtyre
ndërtimeve publike? Unë them se jo. Unë them se
të gjithë duam t’i mbarojmë në kohë dhe në afate
punët tona publike, për të mirën e qytetarëve.
Pa dyshim, kolegët ekspertë në fushën e
ekonomisë folën me shifra konkrete në lidhje me
rishikimin e buxhetit dhe mendoj se kryesore për
ne, konkretisht, janë shtresat që mbështeten në
këtë rishikim të buxhetit. U përmendën shumë gjatë
ditës. U përmendën pensionistët, u përmendën
personat me aftësi ndryshe, kryefamiljarët e
vetmuar, familjet me ndihmë ekonomike, në
mënyrë të veçantë fëmijët e këtyre familjeve.
E dimë mirë që për pak ditë fillon viti i ri shkollor
dhe është shumë i rëndësishëm sigurimi i librave
për fëmijët, sidomos i kësaj kategorie. Është
shumë e rëndësishme që edhe fëmijëve në
parashkollor t’u krijojmë kushte për arsimimin e
tyre parashkollor. Dhe pas të gjithë këtij debati,
me orë të zgjatura, mua më lind pyetja t’u
drejtohem kolegëve të opozitës: a janë dakord t’i
mbështesim këto shtresa? Kur ka ndodhur, më
thoni një rast të vetëm, të indeksohen pensionet 2
herë brenda vitit? Nuk po them që pensionistët nuk
kanë vështirësi në këtë situatë krize, por po
diskutojmë si mund t’u vijmë në ndihmë. Nuk po
them që nuk kanë vështirësi familjet që marrin
ndihmë ekonomike, por në mars u dyfishua ndihma
për familjet me më shumë se 3 fëmijë. Sot
miratojmë dyfishimin e ndihmës për familjet me 2
fëmijë dhe një rritje 10% për të gjitha familjet me
ndihmë ekonomike. Këta janë vërtet në nevojë dhe
e rëndësishme është jo vetëm rritja e ndihmës,
por, mbi të gjitha, sigurimi i mosrritjes së transportit
publik, sepse ata e përdorin transportin publik,
asnjë nga ne që jemi këtu nuk e përdor transportin
publik, por fakti që çmimi i asaj bilete nuk ndryshon,
është i rëndësishëm për atë shtresë, sigurimi i
mosrritjes së energjisë elektrike. Pjesa më e
madhe jona këtu mund ta përballojë edhe rritjen
përtej 800 kilovatë orësh, por ata nuk e përballojnë
dot atë lloj rritjeje. Kështu që, do të thosha se edhe
indeksimi që është bërë për personat me aftësi të
kufizuara, edhe mbështetja financiare e tyre për
energjinë elektrike mund të mos jenë shumë, por
është brenda mundësive që kemi në situatën ku
jemi.
Ju përmendët pagat që do të rriten për policët,
për policët e burgjeve. Shumë shpesh më ka
rastisur të takoj disa prej tyre që punojnë dhe vërtet
bëjnë një punë shumë të vështirë. Edhe ata kanë
kërkesat e tyre, pa dyshim, jo vetëm për rrogën,
por edhe për veshjen, për të cilën, pa dyshim, edhe
ministri është shprehur i gatshëm për të realizuar
një ndryshim të tillë. Është një mbështetje, për të
cilën ju thoni se nuk mjafton, madje një koleg më
parë tha: “ 50 mijë lekë! Çfarë janë 50 mijë lekë?”
Po ta fillojmë më 50 mijë lekë, se është mbështetje
për ta dhe 50-mijëlekëshi, nuk është pak. Të rrisësh
pagat në kohë krize, do të thosha, është një hap
për t’u vlerësuar.
Megjithatë, në përfundim të gjithë këtij debati,
unë do të thosha se ne duhet të jemi të gjithë
bashkë, në një mendje, që kur mbështeten shtresat
në nevojë, në çfarëdolloj mënyre, ne duhet të jemi
pro. Duke ardhur nga një komision që përfaqëson
ato shtresa, apo që mbron interesat e atyre
shtresave, unë mendoj se këto ndryshime në këtë
akt normativ kanë qenë të domosdoshme. A janë
apo jo të mjaftueshme? Nëse ju keni ndonjë
pretendim, dikush nga ju duhet të bënte ndonjë
propozim dhe të thoshte: “Ndihma ekonomike të
mos dyfishohet, por të pesëfishohet”. Unë nuk
dëgjova asnjë prej kolegëve, përveç fjalëve
denigruese, të bënte një propozim konkret. Nuk
jam anëtare e Komisionit të Ekonomisë, por të
paktën, me çfarë kam dëgjuar, nuk ka pasur ndonjë
propozim konkret në këtë paketë, megjithëse ky
është akt normativ dhe nuk ndryshon. Të paktën
Viti 2022
90
Legjislatura e 10-të
në të ardhmen do të shohim se çfarë variantesh
keni ju, se është shumë e lehtë, kur je në opozitë,
të pyesësh: “Pse të rritet 50 dhe të mos rritet 150?”.
Kjo është histori që përsëritet.
Ndaj, të dashur kolegë, ju lutem, të paktën të
kursejmë ofendimet për njëri-tjetrin! Ju ftoj të
gjithëve ta votojmë këtë akt, ta tregojmë që sot
këtë, meqenëse e kemi votimin e parë elektronik,
të mbushet tabela me jeshile, sepse është një
votim që prek të paktën 1 milion e 200 mijë
shqiptarë.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Spahiu!
Zonja Zhupa ka kërkuar të ndërrojë radhën me
zotin Berisha. Fjalën e ka zoti Berisha. Ndërkohë,
përgatiten zonja Emilja Koliqi dhe zoti Tritan Shehu.
Sali Berisha – Indro Montanelli shkruante dikur
se socialistët i duan shumë të varfrit, i duan aq
shumë saqë, kur vijnë në pushtet, i shtojnë në
progresion gjeometrik. Por çfarë ndodh? Cila është
kjo veti që socialistët i shumëzojnë, i shumojnë të
varfrit, në mënyrë të rrufeshme? Arsyet janë dy:
hipokrizia dhe demagogjia e tyre, hajnia e
papërmbajtur e tyre. Nuk po ndalem në hipokrizi
dhe demagogji, se u dëgjuan shqiptarët sot. Asnjë
prej jush nuk mund të takojë sot një zgjedhës, një
pensionist, një infermiere, një mjek, një mësues.
Nuk mund t’u dilni përpara, jo. Ju jeni të shkëputur,
të ngujuar këtu, në këtë sallë dhe flisni si në filma,
sepse nuk ka shqiptar që ju nuk e neveritni, me
këtë cinizëm ekstrem që dëshmoni ndaj tyre.
Flitet për krizë dhe ka një krizë, nuk mund të
mohohet, por në Shqipëri ka një dopiokrizë, sepse
në Shqipëri, si në asnjë vend tjetër, përveç
spekulimit të spekulantëve në treg, kryespekulante
është qeveria që vjedh, janë qeveritarët zyrtarë që
vjedhin në mënyrë të papërmbajtur qytetarët. Nuk
ka qytetarë në Europë të vjedhur siç janë
shqiptarët, por të rrallë edhe në botë, që kaluan
një periudhë shumë të vështirë, me 2-3-fishim të
produkteve bazë ushqimore, me çmimin e naftës
në stratosferë, me kapacitete turistike bosh, përveç
hotelit të ndonjë deputeteje ose deputeti. Si në
asnjë vend tjetër, nafta ulet në bursë, por rritet nga
bordet komuniste.
Bëni vjedhje të tmerrshme me punët publike,
duke ndërtuar rrugë me çmim 8 herë më të lartë
se standardet europiane. Zonjë, shko të kontrollosh
çfarë ka ndodhur në rrugën Qukës-Qafë Plloçë.
Ka ndodhur 17 metër disnivel si pasojë e vjedhjeve,
vjedhjeve dhe vetëm vjedhjeve. Më pas, doni t’u
merrni edhe 15 milionë të tjera taksapaguesve, që
t’i paguajnë aty. Por kjo nuk është gjë hiç, kjo është
thërrime. Mblidheni këtu, kur duhet ta përmbysni
këtë akt cinik që u jep 3 milionë shqiptarëve gjithsej
50 milionë euro ndihmë. Kjo është tallje, tallje dhe
vetëm tallje. Kosova, me një GDP më të ulët se
ne, një vend me një histori të shkurtër pavarësie,
me aktin normativ që dërgoi në parlament përcaktoi
100 euro për çdo pensionist dhe pensionisti në
Kosovë ble me çmime 30% më të ulëta se në
Shqipëri; përcaktoi 100 euro për çdo student;
përcaktoi 100 euro për çdo punonjës të
ndërmarrjeve publike; përcaktoi 50 euro për çdo
punonjës të administratës dhe përcaktoi jo 10, por
100% rritje të ndihmës ekonomike.
Çfarë bëtë ju? Ju mashtroni për ato që shkruani.
Ju i dhatë një goditje fatale shtresës së mesme
me çmimin e energjisë. E keni shndërruar
energjinë në një mekanizëm të tmerrshëm
vjedhjeje për shqiptarët duke e blerë me çmime 2-
3-fish në bursë dhe shitur te njëri-tjetri me çmime
qesharake për të vjedhur dhe rishitur të tjerëve.
Tani doni të sillni gjigantët e ndotjes, gjeneratorë
pa tender nga Bangladeshi duke i mashtruar
shqiptarët se punojnë me gaz. Asnjë prej tyre nuk
punon me gaz, por me mazut. Do të prodhohen
qindra e qindra tonelata squfur dhe do të
hemonvlohen njësoj sikur 100 mijë makina të
qarkullojnë 100 kilometër në ditë. Dikush këtu do
të mbushë xhepat me këtë vjedhje skandaloze.
Energjia e tyre kushton 392 euro/megavat, në total
760 milionë euro për 2 vjet. Me këto para mund të
ndërtoheshin tri termocentrale më të mëdha se ai
i Vlorës, dhe gazi rrjedh pranë tyre. Ju doni t’i lini
të varfër duke i vjedhur, vjedhur dhe vetëm vjedhur
shqiptarët. E dini si e bëni ju? Nuk ka cinizëm.
Shqiptarët do t’ju përgjigjen, do t’ju japin një
përgjigje flakë për flakë, se nuk mund të rrisësh
çmimin e energjisë për 7% të shqiptarëve. Për cilën
shtresë të mesme? Ju po e godisni me qëllim
shtresën e mesme. T’ua 4-fishosh çmimin atyre,
do të thotë të largosh nga Shqipëria mjekë,
inxhinierë, biznesmenë të vegjël e të tjerë. A e dini
se çfarë po bëni, apo jo?
Sot do t’ju jap një shembull.
Bullgaria, që ky e sulmoi në mënyrën më
amorale, ka 1 biznesmen për 9 banorë. Shqipëria
kishte 1 biznesmen për 14 banorë, por sot ka 1
biznesmen për 28 banorë. I vratë masivisht
bizneset, sepse për ju nuk ekziston konkurrenca.
Pastaj flisni për europianët. Ju jeni hajdutë, jo
91
Legjislatura e 10-të Viti 2022
europianë, por të planetit të hajdutërisë ndoshta
jashtëtokësore.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Sigurisht.
Na thuaj, zonjë e kulturës, çfarë është ai
instalacioni 4 milionë euro në oborr, për sytë dhe
xhepat e Edi Ramës? A ka cinizëm më të madh?
Po Air Albania-n kush e falimentoi? Fluturimet në
të 4 anët e Europës, miliona e miliona euro. Marrja
e avionit si avion privat po falimenton, nuk paguan
dot taksa. Taksat i ka grabitur Edi Rama me
fluturimet e tij.
Po talleni me fermerët. Një herë thoni 30 mijë
...
Në fund të fundit, për grurin Shqipëria jep 1/
10-ën që jep Kosova. Shqipëria jep 40 e ca euro
për hektarë, Kosova jep 400 euro për hektarë.
Nëse mbillen 100 mijë, se po u mbollën më shumë,
nuk bëhet kjo shumë.
Shkoni të takoni qytetarët! Ejani me mua, të
dalim ballë për ballë! Mund të vij unë te socialistët
dhe t’ua them këto. Ju shkuat, sepse keni krijuar
mekanizmin e vjedhjes, të grabitjes së votës së
tyre, por në mënyrë absolute do t’jua nxjerrin prej
hundësh. Këtu po ju them. Votat që u keni vjedhur,
do t’jua nxjerrin prej hundësh.
Ermonela Felaj  – Ka përfunduar koha, zoti
Berisha.
Sali Berisha – Ju lutem!
Ermonela Felaj – Koha ka përfunduar.
Ju lash edhe kohë shtesë për të konkluduar
fjalinë.
Sali Berisha  – Keni marrë 500 miliardë lekë
borxh. Me 500 miliardë lekë ju mund të ...
(Zotit Berisha i ndërpritet fjala. )
Ermonela Felaj – Zoti Berisha, çdo deputet ka
të drejtë të flasë jo më shumë se 10 minuta.
Kemi qenë tolerantë, që çdo koleg deputet të
përmbyllë mendimin dhe fjalinë, siç e bëmë edhe
me ju, por nuk mund të mbani një fjalim të dytë.
(Zoti Berisha flet pa mikrofon. )
Zoti Berisha, ju lutem, ju ka përfunduar koha.
(Zoti Berisha flet pa mikrofon. )
Lironi foltoren!
Fjalën e ka kërkuar ministrja Spiropali.
Elisa Spiropali  – Parafolësi përmendi Indro
Montanell-in, por, sigurisht, nuk përmendi një
thënie që i konvenonte, që, në fakt, është shumë
klishe, dhe nuk përmendi atë tjetrën, ndoshta më
të bukurën e Indro Montanell-it që thoshte: “Lufto
në jetë për atë që beson, mund t’i humbësh betejat,
mund të humbësh gjithçka, por mos humb betejën
para pasqyrës”. Zotëria parafolës i ka fituar të
gjitha, por betejën përpara pasqyrës e ka humbur
dhe betejën para shqiptarëve e ka humbur me
kohë dhe vazhdon çdo ditë ta bjerrë figurën e tij,
emrin e tij, besueshmërinë e tij. Qoftë edhe ato dy
çika gjëra që ka bërë mirë, tani po i varros me duart
e tij, sepse ka padurim, ka edhe atë tjetrën që thotë
Montanelli, dashurinë për pushtetin e ka më të
madhe se gjithçka dhe më të madhe se për këdo.
Kthehemi te kjo punë, për të cilën jemi mbledhur
këtu, se më vjen çudi që disa kanë zhveshur rroba
e banjës dhe kanë veshur pelerinat e revolucionarit
këtu në Kuvend, edhe në rrugë, edhe në foltoret e
partive të tjera, të krijuara rishtazi, si për të na
treguar se cilët janë në të vërtetë dhe çfarë
përfaqësojnë, si për t’u kujtuar shqiptarëve që
revolucionet e tyre jo vetëm nuk mund të bëhen,
por që i kanë çuar shqiptarët, kur kanë qeverisur
dhe sa herë kanë pasur në dorë të bëjnë diçka, në
kufijtë e revolucionit dhe të dhunës. Ne jemi të
vetëdijshëm se është një moment i vështirë dhe
një vit i vështirë na pret. Madje, kemi disa vite që
përballemi me disa kriza njëkohësisht, por një gjë
nuk e kemi bërë kurrë: nuk i kemi braktisur njerëzit
në fatin e tyre, por kemi jetuar me çështjet e tyre
dhe jemi munduar të gjejmë zgjidhje. Nga të dhënat
që kemi, rezulton se borxhi po ulet, të ardhurat
janë rritur me 19,8%, parametrat makroekonomikë
janë ruajtur, se ne kemi zgjedhur rrugën e duhur
përmes shumë e shumë vështirësish. Të ardhurat
e shtuara në buxhet nuk i kemi përdorur për të
ndërtuar fabrika lart e poshtë apo për të bërë
biznese familjare, por i kemi përdorur pikërisht për
t’u ardhur në ndihmë më të pamundurve të kësaj
shoqërie. Nuk është rastësi që kjo paketë, që
prezantojmë sot, nuk ka masa rastësore për sot e
nesër apo për një muaj, por është një plan
afatmesëm për të përballuar një krizë, që është e
paparashikueshme në vazhdim.
Kur u nisën tanket në Kiev dhe kur filloi
bombardimi, ne e dinim që pasojat e shumëfishta
do të ndiheshin edhe në Tiranë dhe kudo tjetër,
por ne nuk pritëm këtë ditë për të marrë masa. Ka
muaj të tërë që e gjithë Europa po përballet me
një krizë të energjisë, por në faturat e shqiptarëve
nuk është pasqyruar kriza, sepse është mbuluar
pikërisht nga ky buxhet, rreth 330 milionë dollarë
janë për të përballuar rritjen e çmimit të energjisë
për shqiptarët. Patjetër, sot e në vazhdim do të
marrim masa për të diferencuar fashat, në mënyrë
Viti 2022
92
Legjislatura e 10-të
që të gjithë qytetarët të ndërgjegjësohen se duhet
të kursejmë, sepse edhe çmimi do të jetë më i lartë
për fashën e rritur. Sigurisht...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Pse e bën dorën ashtu, apo ke ardhur nga gjiri
i Lalzit sot, apo nga pishinat ku ke qenë dhe
mendon se mund të bësh ndonjë revolucion? Nuk
e korr dot atë që mbjell, sepse ke mbjellë në erë
dhe, kur mbjell në erë, erë do të vijë përballë. Ke
edhe një aleat aty jashtë, që edhe ai është duke
folur përçart. Se çfarë frike ka dhe se kujt i trembet,
e di ai, por si duket ju problemin e keni me
pasqyrën jo me ne dhe ju i përgjigjeni pasqyrës,
me sa shoh. Po shoh që ke bërë gati laptopin, por
nuk e kuptoj ku të çon ajo mushkë.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Është pasqyrë, - më thotë zoti Braçe, - por, siç
duket, po sheh veten për të kuptuar! Ne kemi punët
tona, se po merremi me pensionistët, për të cilët
jo vetëm do të indeksojmë pensionet, por edhe
rritjen me plot 8,4 miliardë për vitin 2023 dhe 2
miliardë lekë deri në dhjetor për t’u ardhur në
ndihmë atyre, se ka pensionistë e pensionistë, ata
presin nga ne, ju prisni nga këta, doktor, po si duket
as këta nuk i ke se, kur u mblodh grupi parlamentar,
nuk e zgjodhe dot kryetarin, vazhdoi kryetari që
ishte.
Pagat në sektorin publik
Ne konsiderojmë patjetër një ndihmë për ata,
që patjetër punojnë me djersën e tyre dhe kanë
më shumë nevojë, si Policia e Shtetit, Policia e
Burgjeve, administrata e me radhë, të cilët janë
njerëz që shërbejnë në kohë të vështirë dhe janë
në krye të detyrës, edhe kur shumë të tjerë detyrë
konsiderojnë përçapjet këtu e helmimin e opinionit
publik.
Paga minimale
Do të kemi 7% rritje të pagës minimale deri në
34 mijë lekë për të shkuar te premtimi që paga
minimale të jetë 40 mijë deri në fund të mandatit
që asnjë shqiptar të mos paguhet më pak se kaq.
 Vazhdojmë me personat me aftësi të kufizuar.
Për ta ka një indeksim të pagave dhe efekti
financiar për këtë kategori është i konsiderueshëm;
mbështetja shtesë për energjinë patjetër që merr
një pjesë shumë të madhe të buxhetit, sepse e
tillë është kriza.
Efekti financiar i paketës është 43,1 miliardë
deri më sot. Ne nuk mund ta dimë me siguri se
ç’sjell e ardhmja, por dimë me siguri ato që kemi
bërë deri sot dhe ato që do të bëjmë në një
periudhë afatmesme për të vazhduar që ekonomia
shqiptare të vijojë të rritet, siç u rrit me 8% për të
ruajtur këta parametra për të zvogëluar borxhin.
Nga raporti i Bankës Botërore duhet ta dish që
2010-2013 konsiderohen vitet më të errëta për sa
i përket varfërisë dhe ekonomisë. Këto janë ato
që doja të thosha, sepse sigurisht për pensionistët
mund të flasë ai që është ngritur me pasqyrë në
dorë. Siç duket, je pensionisti më i shtrenjtë i
Shqipërisë, por do të të durojmë deri në fund.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
2 minuta për zotin Berisha.
Sali Berisha – Nikolo Makiaveli shkruan: “Në
qoftë se do të njohësh inteligjencën e sundimtarit,
shiko ata që ka përreth”. Kjo ishte për atë. Por tani
kam një problem të dytë, meqë zonja u gozhdua
te pensionistët, e vërteta është që nuk mund të
mohohet se ajo ka një dhembshuri patologjike për
një pensionist të vetëm në Shqipëri.
Dëgjoni pak t’ju lexoj: “Mirëmbrëma, zoti
Berisha! Jetoj në fshatin Frakull e Madhe në zonën
e Fierit. Dua të tregoj se si po i shfarosin pronat që
i përkasin publikut. Në fshatin Frakull ndodhet një
fushë futbolli, ku është edhe një ndërtesë që i
përket ekipit që stërvitet atje, ose i përkiste më
drejtë, por ka dy vjet që është bërë private
zhveshtorja e fëmijëve, ku luajnë futboll, ndërsa
tani fëmijët ndërrohen jashtë në shi, në akull dhe
të ftohtë (dashuri e madhe). Prona është bërë
private nga vjehrri pensionist i Elisa Spiropalit...”.
Kjo dhembshuria jote për pensionistët
konkretizohet në mënyrë të shkëlqyer, duke i nxjerr
fëmijët të zhvishen në shi e akull dhe vjehrri
lumturohet me ndërtesën e tyre. Qytetari digjital
vazhdon: “... që i është dhënë me ndërhyrjen e
zonjës Elisa nga bashkia e Subashit. Shpresoj ta
shpërndani, pasi nuk dua kurrë të vete në atë vend,
sepse gjithçka po përvetësohet prej tyre”.
Pra...
Ermonela Felaj –  Përfundoi koha juaj, zoti
Berisha!
2 minuta është replika.
(Zoti Berisha, flet pa mikrofon)
Zoti Berisha, lirojeni foltoren.
Fjalën e ka zonja Spiropali.
Eslisa Spiropali – Meqë përmendi…
(Debat pa mikrofon)
Ermonela Felaj – Nuk ju kuptoj, përse hidheni
përpjetë? Ministrja pak më parë mori fjalën dhe
foli si të gjithë deputetët. Kur thuhet diçka ndaj
93
Legjislatura e 10-të Viti 2022
ministres, si ato që tha zoti Berisha, nuk e ka ajo
të drejtën e replikës?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk kishte lidhje replika e parë me këtë që
është duke bërë tani.
Fjalën e ka zonja Spiropali.
Elisa Spiropali  – Se ma kujtuat përsëri
Montanelin me këto zhurma që bëni ju aty, i cili ka
thënë: “Nuk ju detyron masteri, skllavopronari, të
jeni skllevër, është cilësi e brendshme e skllavit të
jetë i tillë”. Kur shpërtheni nga vendi më kujtoni
këtë rol. Çfarë keni ju se unë duhet t’i përgjigjem
atij? Çfarë pune keni ju me këtë?
Makiavel për Makiavel, se i ka qejf dhe i lexon,
kur i përmend fushat i djeg për kompleksin
“Partizani”, që ua dha familjarëve me gjithë topa,
toka dhe me çdo gjë që gjeti atje, pa asnjë kujdes
për ligjin, për procedurën dhe për fytyrën e tij,
meqenëse e përmend kaq shumë në publik.
Unë një pyetje kam për fushat dhe për
kompleksin “Partizani”: SPAK-ut nuk i vjen kjo
zhurmë, nuk e ka parë këtë dosje, nuk e di se si
janë gllabëruar me topa, me toka me fusha nga
dhëndri e soji e sorollopi i tij? Unë mendoj se i ka
përpara syve dhe uroj që së bashku me klithmat e
të vjedhurve e të vrarëve t’i dëgjojë një ditë dhe të
mbërrijnë te dritarja e SPAK-ut.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Spiropali!
Fjalën e ka zonja Koliqi.
Ju lutem, kolegë deputetë, do të bëhemi gati
për procesin e votimit dhe secili deputet të shikojë
nëse e ka të vendosur kartën elektronike të votimit
me qëllim që të mundësohet votimi!
Emilja Koliqi – Të nderuar deputetë,
Të nderuar qytetarë,
Rishikimi i dytë i buxhetit të vitit 2022 u bë
përsëri me akt normativ, pa asnjë transparencë,
në fshehtësi, në një kohë kur Kuvendi ishte në
punë, kur u miratua në datën 29 korrik dhe u
publikua në Qendrën e Publikimeve Zyrtare pas
11 ditëve nga miratimi i tij.
Buxheti i shtetit ndryshoi me një rritje prej rreth
30 miliardë lekësh.
Të ardhurat shtesë janë kryesisht nga TVSH-
ja, si rezultat i rritjes së çmimeve, të cilat po i
paguajnë të gjithë shqiptarët. Por ku po shkon kjo
rritje prej rreth 30 miliardë lekësh?
Kjo qeveri po tallet me të gjithë, e sidomos me
ata që thotë se përfaqëson, me shtresat më
vulnerabël, më të pambrojtura nga ana ekonomike,
por edhe sociale.
Paketa e parë e lëmoshës për qytetarët
shqiptarë ishte vetëm për tre muaj.
Për muajt korrik, gusht e në vazhdim (nuk dihet
se deri kur), 576 mijë familje, që ishin përfituese të
ndihmës ekonomike, individë, persona me aftësi
të kufizuara dhe disa kategori pensionistësh nuk
e morën më atë 3 mijë lekëshin.
Asnjë transparencë, asnjë informacion nuk u
dha nga ministrja në Komisionin e Ekonomisë, për
fondin 6,1 miliardë lekë të parashikuar në aktin
normativ, pra si do të përdoret për shtresat në
nevojë, sa do të jetë masa e kompensimit mujor,
kur do të fillojë kompensimi, sa do të zgjasë dhe
sa do të jetë numri i përfituesve? Gjithçka u la
surprizë për ditën e sotme, ku në daljen publike u
bënë shumë premtime, por efektet financiare të
tyre janë për vitet në vazhdim. Premtimet ishin të
njëjta si para një viti, kur u prezantua program i
qeverisë, por varfëria rritet përditë dhe propaganda
e qeverisë gjithashtu. Ne do të mbetemi të fundit
në rajon për mbështetjen financiare, për krizën e
rritjes së çmimeve, ashtu si për pandeminë Covid-
19.
Nga opozita u kërkua me forcë rishikimi i
buxhetit në ndihmë të shtresave në nevojë, që në
muajin qershor. Qeveria vonoi shumë, pasi do të
bënte llogaritjet.
Theksohet shumë se do të bëhet indeksimi i
pensioneve me 6%. Po ju jap disa të dhëna:
Sipas të dhënave të INSTAT-it pensioni mesatar
në qytet, pas indeksimit të parë është 17828 lekë.
Rritja me 6% do të jetë 1070 lekë, pra vetëm një e
treta e 3 mijë lekëshit, që morën për 3 muaj me
radhë, ndërsa në fshat, ku pensioni mesatar është
9975 lekë, rritja do të jetë vetëm 600 lekë.
Inflacioni zyrtar në muajin korrik ishte 7,5%, por
ne të gjithë e shohim dhe e prekim realitetin, ku
çmimet e artikujve janë të dyfishuara dhe inflacioni
real ka kaluar me dy shifra, veçanërisht për familjet
dhe shtresat në nevojë, ku peshën më të madhe
të rritjes së çmimeve e ka shporta e ushqimeve
dhe transporti, pra, nafta dhe çmimi i saj.
FMN-ja sugjeroi që qeveria shqiptare, në vend
që të përdorë bordet për të kontrolluar çmimet, t’i
zëvendësojë me masa mbështetëse të orientuara
ndaj të varfërve dhe shtresave të ekspozuara. Me
një qeveri që harron ligjet e tregut, çmimet nuk
njohin më rregull ekonomik, por vetëm diktatin e
bordit të transparencës, i cili nuk duhej të ekzistonte
sot.
Viti 2022
94
Legjislatura e 10-të
Taksave dhe tarifave, të cilat përbëjnë 60% të
çmimit të karburantit, nga 1 korriku u është shtuar
edhe një taksë e re, 60 lekë për litër, për gazin e
lëngshëm.
Indeksimi i nivelit të akcizës duhet të bazohet
në indeksin e rritjes së çmimeve. Prandaj kërkesa
e grupit të Partisë Demokratike, drejtuar Gjykatës
Kushtetuese, për shfuqizimin e ligjit, për krijimin e
bordit të transparencës, duhet të shqyrtohet me
përparësi, në respekt të qytetarëve shqiptarë.
Janë 908 mijë qytetarë, që kanë të ardhura nën
5,5 dollarë në ditë, shifra më e lartë ndërmjet
vendeve të Ballkanit Perëndimor, por qeveria të
ardhurat shtesë të realizuara nga rritja e çmimeve
i ka për klientët e saj. Marrëveshjet koncesionare,
PPP-të e inceneratorëve, nuk preken, por
vazhdojnë të financohen pavarësisht denoncimeve
në SPAK. Janë 14 miliardë lekë për PPP-të, që
vazhdojnë financimin, në vend që të shkojnë për
të ndihmuar qytetarët për përballimin e efekteve
të krizës.
Përveç shumës së parashikuar me rreth 6
miliardë lekë, sipas aktit normativ, për
kompensimin financiar të çmimit për disa materiale
ndërtimi, për kompanitë që kanë kontrata publike
për punë, në këtë akt normtiv parashikohet edhe
një shumë me rreth 1,6 miliardë lekë rezerve, për
përballimin e efekteve eventuale të këtij akti. Në
fakt, masa e kompensimit me një marzh 5 deri në
30%, lë shteg të hapur për abuzime dhe favorizime
të kompanive klienteliste.
Shpenzimet operative të qeverisjes qendrore
rriten me 3,5 miliardë lekë.
Njësitë e qeverisjes vendore mbeten të njerkës.
Asnjë lek nuk shtohet për njësitë e qeverisjes
vendore. Sipas ligjit për vetëqeverisjen vendore,
ato ushtrojnë 41 funksione në shërbim të qytetarit,
shumë prej të cilave qeveria i ka transferuar, në
pamundësi të kryerjes nga ana e saj, por me nivelin
e financimit nga qeveria qendrore, këto funksione
nuk mund të realizohen.
Akti normativ për kompensimin e çmimeve të
ndërtimit vlen edhe për pushtetin vendor. Me çfarë
fondesh do t’i përballojnë këto kosto të shtuara,
në një kohë kur nuk marrin asnjë shtesë,
pavarësisht se janë qytetarët e bashkive të tyre,
të cilët kanë kontribuar në rritjen e të ardhurave të
buxhetit të shtetit?
Bashkia e Shkodrës, nuk ka asnjë investim me
fondet e buxhetit të shtetit.
Çfarë do t’u themi shkodranëve, që me taksat
e tyre duhet të përballojnë aktin normativ korruptiv
të qeverisë?
Vazhdojnë të mbeten të harruar ish-te
përndjekurit politikë. Në një takim të shoqatës së
ish-të përndjekurve politikë, me përfaqësues të
Ministrisë së Financave, kërkesat e tyre ishin
minimale. 
Sot, me fondin në dispozicion prej 1 miliardë
lekësh, përfitojnë nga 1 këst vetëm 7500 dosje,
nga afërsisht 10 mijë dosje që trajtohen. Ata
kërkuan vetëm një shtesë fondi për plotësimin e
një kësti vjetor për të gjitha dosjet, por as kjo
kërkesë minimale nuk iu plotësua me gjithë
premtimet e bëra. Me këto ritme do të duhen mbi
tri dekada për të ezauruar faturën financiare ndaj
kësaj shtrese të përvuajtur.
Asnjë shtesë subvencioni për ndërmarrjet e
ujësjellësve! Në kuadrin e reformës së sektorit të
energjisë, më 1 janar 2022, qeveria i zhyti edhe
më thellë në borxhe ujësjellësit, duke u faturuar
energjinë elektrike me tarifa të liberalizuara sipas
tregut. Me gjithë diskutimet rreth kostove të shtuara
për ujësjellësit, ulja e tarifës u përjashtua si
mundësi.
Sot energjia elektrike për shoqëritë ujësjellës-
kanalizime është rreth 62% më e shtrenjtë, duke
rritur ndjeshëm kostot e prodhimit të ujit.
Tarifa e energjisë për pensionin e mesëm dhe
të ulët është dyfishuar, ndërsa rritja më e madhe
qëndron për impiantet e trajtimit të ujërave të zeza
me çmim të liberalizuar, i cili ka 3-fishim në
krahasim me çmimet e muajve të kaluar.
Cila është strategjia që do të zbatojë Ministria
e Energjetikës për shlyerjen e faturave të larta të
energjisë elektrike, apo gjithçka do të rëndojë mbi
konsumatorin shqiptar, duke rritur tarifat e ujit dhe
të kanalizimeve të ujërave të zeza, për një shërbim
që nuk do t’i ofrohet në standard!?
Pas rritjes së çmimit të energjisë elektrike, do
të jetë radha e rritjes së tarifave të ujit.
Në këtë kohë krize të thellë ekonomike numri i
punonjësve në institucionet buxhetore është rritur
me 362 nga fillimi i vitit dhe shtesa për këtë vit
është 812, duke arritur në numrin e përgjithshëm
84 mijë e 576 punonjës, pa përfshirë numrin e
punonjësve të pushtetit vendor.
Sipas INSTAT-it, në tremujorin e parë të vitit
2022 numri i personave të punësuar në sektorin
shtetëror, që paguajnë sigurime, arriti në 184 mijë
e 205.
Fondi Shqiptar i Zhvillimit mbetet institucioni i
95
Legjislatura e 10-të Viti 2022
preferuar i qeverisë, pasi mori kompetencat e
bashkive në fushën e prokurimit publik për blerje
të materialeve të ndërtimit dhe investime për
projektet argëtuese të qeverisë me 1,3 miliardë
lekë për pistë garash me makina në Elbasan dhe
me VKM-në e datës 27.07.2022 u ngarkua si
autoritet kontraktor për kryerjen e procedurës së
prokurimit publik, për zbatimin e projektit “Kopshti
Eden” të oborrit të Kryeministrisë.
Një nga detyrat ishte edhe marrja e miratimeve
paraprake nga autoritetet përgjegjëse për
trashëgiminë kulturore, sipas legjislacionit në fuqi
për trashëgiminë kulturore dhe muzetë, por kjo
mbetet për verifikim, se trajtimi që i bëhet
trashëgimisë kulturore në Shqipëri, e ka çuar
trashëgiminë në bjerrje te vlerave dhe në
shpërfytyrim të arkitekturës.
Në kuadër të krizës ekonomike e të sigurisë së
shoqërisë tonë, të rritjes progresive të inflacionit
dhe çmimeve, të rritjes së numrit të vrasjeve pa
autor dhe aksidenteve qeveria shqiptare merr
masat e duhura për të përballuar këtë situatë me
një kopsht të mrekullueshëm, me vlerë 431 milionë
lekë, gati 4 milionë euro, i mbushur me bukuri, me
bimësi dhe me bereqet, që ndodhet në oborrin e
Kryeministrisë së shtetit shqiptar. Se çfarë ndodh
me shqiptarët jashtë këtij oborri pak rëndësi ka!
Faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr Kryetarja e
Kuvendit, zonja Nikolla.)
Lindita Nikolla  – Dy minuta replikë nga
ministrja Ibrahimaj.
Delina Ibrahimaj – Kemi më shumë se 8 orë
që diskutojmë, paraqesim, prezantojmë,
përgjigjemi, shpjegojmë, arsyetojmë dhe
vazhdojmë të dëgjojmë fjalime të parapërgatitura,
që i referohen së kaluarës dhe nuk paraqesin asnjë
nga argumentet që ne folëm sot.
Ju nuk doni të dëgjoni, nuk doni të kuptoni, doni
të vazhdoni të gënjeni. Flisni për pensionistët, kur
u shpjegua që ne e indeksuam inflacionin më
shumë se norma e tij, e indeksuam dy herë këtë
vit. Vërtet rritja nuk është e barabartë me 3 mijë
lekëshin që dhamë për muaj në paketën e parë,
por është një rritje që në shumën e saj totale është
2-fishi i asaj që dhamë në atë moment, është një
rritje e qëndrueshme dhe që nuk mbaron për tre
muaj. Ju vazhdoni të diskutoni dhe të flisni,
ndërkohë që nuk jeni të zënë duke bërë punë, nuk
ju ka dhënë njeri mandat as për të mbledhur taksat,
as për të luftuar evazionin, as për ndërtimet pa
leje. Ju maksimumin e mandatit e keni për t’u
solidarizuar me pishinat që u prishën dhe jo me
luftën, jo me të drejtën, jo me ligjin.
Vini dhe flisni këtu për rritjen e energjisë. Ku
është kjo energji që po rritet? A e dini ju se
pensionistët, po të paguanin rritjen reale të
energjisë, do të kishin kosto shumë më të shtuara?
Por këto ju nuk i faktorizoni, nuk i lexoni, se kështu
jeni mësuar të bëni, të vini dhe të gënjeni ata që ju
kanë votuar dhe besuar.
Lindita Nikolla  – Kolegë, do të vijojmë me
procesin e votimit.
Hapet votimi për praninë.
Edhe një herë, në Konferencën e Kryetarëve u
vendos që do të caktojmë një orë fikse për procesin
e votimit, në shembullin e Parlamentit Europian
dhe të shumë parlamenteve të tjera.
U njoftuat sot nga zëvendëskryetarja se votimi
do të bëhet në orën 18:00, tani është ora 18 e 30,
vijojmë me votimin për praninë.
Mbyllet votimi.
Janë 91 deputetë të pranishëm.
Vazhdojmë me aktin normativ nr.11, datë
29.07.2022, “Për disa shtesa në ligjin nr. 8926, datë
22.07.2022, “Për formën dhe përmasat e flamurit
kombëtar, përmbajtjen e himnit kombëtar, formën
dhe përmasat e stemës së Republikës së
Shqipërisë dhe mënyrën e përdorimit të tyre””.
Ky akt normativ kërkon shumicë të thjeshtë
votash për miratim.
Procedura e votimit është me elektronikë.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 104 vota pro, 2 kundër, asnjë abstenim.
Miratohet.
Vazhdojmë me aktin normativ nr.12, datë
29.07.2022, “Për disa ndryshime dhe shtesa në
ligjin nr.115/2021, “Për buxhetin e vitit 2022”, të
ndryshuar””.
Sipas Kushtetutës dhe Rregullores ky akt
normativ kërkon shumicë të thjeshtë votash për
miratim. Procedura e votimit është me elektronikë.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi.
Zoti Beci, votoni!
Mbyllet votimi.
Janë 71 vota pro, 38 kundër, asnjë abstenim.
Miratohet.
Vazhdojmë me projektvendim “Për një ndryshim
në vendimin e Kuvendit nr. 12/2022 “Për ngritjen
Viti 2022
96
Legjislatura e 10-të
e Komisionit të Posaçëm Parlamentar për
Realizimin e Reformës Zgjedhore”. Sipas
Kushtetutës dhe Rregullores, kërkohet shumicë e
thjeshtë votash. Votimi është i hapur.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
107 vota pro, asnjë abstenim dhe asnjë kundër
Nuk kanë votuar 33 deputetë.
Miratohet.
Vazhdojmë me projektvendimin “Për ngritjen e
komisionit të posaçëm të Kuvendit të Shqipërisë
për hartimin e ndryshimeve ligjore në ligjin nr. 15,
datë 05.03.2015 “Për rolin e Kuvendit në procesin
e integrimit të Republikës së Shqipërisë në
Bashkimin Europian”. Sipas Kushtetutës dhe
Rregullores, kërkohet shumicë e thjeshtë votash.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
98 vota pro, 1 abstenim dhe 2 kundër.
Miratohet.
Vazhdojmë me projektvendimin “Për një
ndryshim në vendimin nr. 69/2021 “Për caktimin e
anëtarësisë së komisioneve të përhershme të
Kuvendit”. Sipas Kushtetutës dhe Rregullores,
kërkohet shumicë e thjeshtë votash. Votimi është
i hapur.
Hapet votimi.
Mbylle votimi.
100 vota pro, asnjë abstenim dhe 1 kundër.
Miratohet.
 Mbyllet procesi i votimi për të gjitha pikat e
rendit të ditës që kishim sot.
Po, zoti Shehu. për procedurë.
Kemi edhe diskutimet jashtë rendit të ditës.
Tritan Shehu – Zonja Kryetare, po vazhdojnë
të ndodhin gjëra të çuditshme në këtë parlament.
Akoma pa mbaruar diskutimet, ju votoni ligjin që
do të kalojë; është e paimagjinueshme. Pse flasim
ne këtu, zonja Kryetare? Ne flasim për argumente
pro apo kundër ndryshimeve, për rrëzimin apo për
pranimin. Pra, nuk mund të ketë votim, kur
diskutimet vazhdojnë. Unë mund të jap argumente
që zoti Kryeministër mund të vinte dhe të kërkonte
ndryshimin e projektligjit. Pse e paragjykoni? Pse
i ngurtësoni gjërat? Pse shkatërroni një element
demokratik kaq të rëndësishëm? Çfarë është kjo?
Kush e ka shpikur? Ju thatë se e kanë vendosur
kryetarët e grupeve. Qenkan çmendur kryetarët e
grupeve?! Kjo është çmenduri. Po jua them këtë
gjë: kushdo që e ka vendosur këtë punë, tregon
se është injorant në konceptin e funksionimit të
parlamentit, qofshin kryetarë grupi ose jo.
Zonja Kryetare, ju takon juve, si Kryetare e
Kuvendit, të vendosni rregullin dhe të mos lejoni
të tilla deformime të thella të parlamentarizmit në
vend.
Në lidhje me votimin kundër, që bëra për
komisionin që ju ngritët, votova kundër, sepse
Grupi Parlamentar i PD-së nuk është pyetur për
përmbajtjen e tij, nuk janë diskutuar emrat midis
nesh për ata që do të çoheshin atje, janë çuar në
mënyrë arbitrare nga një apo dy persona dhe asnjë
nga ne nuk di gjë për emrat që kanë ardhur atje
dhe në emër të kujt kanë ardhur ata emra atje.
Pra, është një shkelje e rëndë e demokracisë së
brendshme që po ndodh këtu. Prandaj votova
kundër për atë gjë.
Lindita Nikolla – Po, zoti Baçi.
Luan Baçi – Jua kam kërkuar shumë herë
fjalën për procedurë dhe nuk di si të sillem që të
bie në syrin tuajin që të keni vëmendjen edhe tek
unë: ngre dorën, ngrihem në këmbë, bërtas fort,
por është e pamundur të ma japësh fjalën.
Ato që tha zoti Shehu absolutisht që janë të
vërteta, por ne kemi edhe problemin tjetër se vetë
Kryeministri po na bën thirrje që andej: “Nuk keni
grup ju, hajdeni në grup me ne!”. Boll keni në grupin
tuaj, nuk ju mjaftojnë, por të vijmë edhe ne që të
bëhemi një grup i përbashkët. Shqipëria ka nevojë
edhe për pluralizëm. Nuk ka nevojë vetëm të jemi
të gjithë bashkë me ju. Keni boll aty. Mirë do të
ishte të merrnit në konsideratë edhe kërkesën që
ju ka bërë Partia Demokratike për listën e
deputetëve të dalë nga zgjedhjet e 25 prillit, një
listë e përbashkët e PD-së, dhe jo të merrni për
bazë atë propozim, që është bërë nga ish- kryetari,
që mbahet në këmbë nga pseudokryetarët apo
drejtuesit. Ju e mbani aty dhe njihni vetëm një grup
të vogël deputetësh, të cilët ju vijnë juve pas avazit
dhe miratojnë, votojnë çdo ligj tuajin. Nuk do të
vazhdoni gjatë kështu. E keni shumë gabim këtë
lloj sjelljeje. Do t’ju luteshim shumë që të keni
demokraci këtu në parlament. Ju jeni Kryetare e
Kuvendit, nuk jeni kryetare e kuvendit të PS-së
dhe duhet t’i shikoni të gjithë deputetët në mënyrë
të barabartë, që të vazhdojmë punën bashkërisht.
Kaq kisha.
Lindita Nikolla – Po, zoti Vasili.
Petrit Vasili – E nderuar zonja Kryetare,
Kam një pyetje publike për ju dhe për kryetarët
e grupeve parlamentare, pasi ju referuat që në
97
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Konferencën e Kryetarëve keni vendosur për
mënyrën e votimit (pyetja është publike dhe kërkoj
përgjigje publike): a është më në fuqi neni 74 i
Rregullores, pika 4, që thotë shprehimisht:
“Drejtuesi i seancës, pas përfundimit të diskutimit
në parim, deklaron kohën kur Kuvendi do të
vendosë nëpërmjet votimit”. Është shumë e lehtë
si shqipe, thotë pas diskutimit në parim. Kërkoj
prononcimin tuaj dhe të kryetarëve të grupeve
parlamentare, që kanë marrë kurajën e marrë, të
çmendur të dalin mbi Rregulloren. Në rast se ky
nen nuk është në fuqi, e tërheq publikisht gjithçka
që kam thënë.
Lindita Nikolla – Faleminderit, zoti Vasili!
Edhe Zëvendëskryetarja e Kuvendit e bëri
njoftimin dhe ju tha se kur do të bëhet procesi i
votimit...
(Ndërhyrje nga salla.)
Po, patjetër! Dhe përcaktoi orën 18:00. Ne e
kryem procesin e votimit në orën 18:30, sipas një
dakordësie që është arritur në Konferencën e
Kryetarëve, për të pasur një orë të përcaktuar për
procesin e votimit. Nuk ka nevojë më për
procedurë. E kuptuam çështjen tuaj, do ta
diskutojmë në Konferencën e Kryetarëve dhe me
Sekretariatin e Votimit.
Po, zoti Spaho.
Nuk ka ndryshim të Rregullores. Këtë përgjigje
doni?
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Edmond Spaho – Zonja Kryetare, ju thatë që
zëvendëskryetarja e Kuvendit caktoi orën e votimit.
Zëvendëskryetarja e Kuvendit e përcakton orën e
votimit në përputhje me Rregulloren. Rregullorja e
Kuvendit thotë: “Pas përfundimit të diskutimeve në
parim”. Pra, Zëvendëskryetarja e Kuvendit ka
gabuar, ka shkelur Rregulloren dhe kjo nuk lejohet.
Kjo gjë po bëhet e përhershme: voto pa mbaruar
diskutimet. Për çfarë do të dal të flas atje, kur
çështja është votuar dhe është marrë vendimi? Do
të rrah ujë në hava aty? Turp! Kjo nuk ndodh në
asnjë parlament, edhe të një vendi më të
pazhvilluar.
Lindita Nikolla – Po, zoti Balla.
Fjala për ju.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Ta bëjmë të balancuar, zonja Tabaku, sepse
folën 3 nga opozita.
Taulant Balla – E para, shprehja: “Kjo nuk
ndodh në asnjë parlament tjetër” nuk ekziston. Ajo
që po bën Kuvendi i Shqipërisë, është pikërisht e
ngjashme sadopak me të gjitha kuvendet,
parlamentet e të gjitha vendeve, duke përfshirë
këtu edhe Parlamentin Europian, që me të drejtë
zonja Kryetare ju referua...
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Zotëri, ta mbaroj!
Po, mirë dakord. O Mondi, bërtit sa të duash,
sepse mua nuk më bën përshtypje fare sa herë
bërtet ti. Unë po flas, ti bërtet. Bërtit, punë e madhe,
se bërtite ti. Edhe në dy sesionet e kaluara të kësaj
legjislature kemi votuar në një orë fikse.
Natyrshëm, ka pasur një kërkesë nga kolegët e
opozitës dhe, me të drejtë, Kryetarja e Kuvendit
në disa mbledhje të Konferencës së Kryetarëve e
ka ngritur si shqetësim për rikthimin në votimin
elektronik, i cili është një votim shumë transparent,
por në kushtet e ecurisë së procesit të votimit dhe
në kushtet e konsultimit me Sekretariatin e Votimit
(se është Sekretariati që u ngarkua në
Konferencën e Kryetarëve), kjo është metoda e
votimit.
Unë mendoj se ne duhet të ndalemi përsëri në
Konferencën e Kryetarëve, sapo ajo të mblidhet,
që të jetë një kohë e përcaktuar, ku natyrshëm,
përveç kohës së grupeve parlamentare, të jetë
edhe koha e përcaktuar për deputetët e pavarur,
brenda këtij limiti 8-orësh.
Unë nuk besoj se ka parlament në botë që nuk
i dalin 8 orë diskutime për dy akte të thjeshta,
kështu që, zonja Kryetare, mendoj të kalojmë te
diskutimet jashtë rendit të ditës.
Lindita Nikolla – Nuk merret dy herë fjala për
procedurë për të njëjtën çështje.
Urdhëroni, zonja Tabaku!
Jorida Tabaku – Zonja Kryetare,
Meqenëse isha në Konferencën e Kryetarëve
dhe kryetari i grupit nuk është këtu, theksoj se ka
qenë kërkesë e përsëritur e opozitës që votimi të
kthehet në elektronik për t’i respektuar dhe për t’i
dëgjuar të gjithë kolegët, sepse qëllonte që votohej
me fletë dhe kolegët largoheshin dhe parlamenti
ishte bosh. Në asnjë moment... Është abuzim të
thuhet se është vendosur një orar për t’u ndërprerë
fjalën kolegëve.
Në Konferencën e Kryetarëve u vendos që,
ashtu si në parlamentet e tjera, për shembull, të
caktohej ora 12:00, kur do të votohej ose një orë e
caktuar, pa cenuar fjalën e asnjë kolegu. Është
abuzim të thuash, ashtu siç u tha edhe për rastin
e aktit normativ për ndryshimin e simboleve dhe
vendosjen e flamurit, pra, kur thamë se duhej të
Viti 2022
98
Legjislatura e 10-të
kalonte në Komisionin e Ligjeve, i dhatë porosi
stafit të Kuvendit që të kalonte me ndryshime dhe
nuk kaloi. Kështu që justifikimin e Konferencës së
Kryetarëve për vendimet tuaja, mos e përdorni!
Kurrë, asnjëherë nuk është diskutuar që të
ndërpritet fjala e kolegëve në sallën e parlamentit
për procesin e votimit.
Ne në mënyrë të përsëritur kemi kërkuar që
procesi i votimit të jetë në fund për t’i respektuar,
për t’i dëgjuar të gjithë kolegët dhe për të mos folur
me sallën bosh.
Lindita Nikolla – Në fakt, për ta saktësuar, në
mbledhjen e Konferencës së Kryetarëve kam
propozuar unë e para që t’i kthehemi normalitetit,
kështu që të mos abuzojmë, për të qenë korrektë.
Ju thatë “pas kërkesave tona të vazhdueshme për
votimin elektronik...”
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Jo.
Jemi në një normalitet të ri për shkak të Covid-
it, kështu që e kthejmë punën e parlamentit në
normalitet. Edhe një herë po ju them, të nderuar
kolegë, i dëgjova me vëmendje të gjitha arsyetimet
që ju bëtë. Do të rikthehemi në Konferencën e
Kryetarëve së bashku me Sekretariatin për të
marrë vendimin e duhur për të përmbushur edhe
kërkesat që ju keni.
Faleminderit!
Urdhëroni!
Edmond Spaho – Nuk do të diskutoj për këtë
çështje. Do të diskutoj për çështjen tjetër: sa kohë
ka të diskutojë deputeti për një çështje të caktuar
në seancë plenare.
Këtu u sugjerua, u propozua, në fakt, nuk është
e re, se këtu është zbatuar, që grupet bien dakord
për kohën e diskutimit të një çështjeje. Nuk kam
asgjë kundër kësaj, grupet parlamentare merret
vesh me njëri-tjetrin dhe caktojnë kohën, sepse
kështu thotë edhe pika 3 e nenit 48 që, kur çmohet
e nevojshme, për çështjet konkrete koha e
diskutimeve mund të përcaktohet paraprakisht në
Konferencën e Kryetarëve në mënyrë
përpjesëtimore ndërmjet grupeve. Por ju nuk duhet
të harroni se keni një kontingjent deputetësh, që
nuk janë pjesë e asnjë grupi, sipas asaj që keni
vendosur ju dhe unë, në përputhje me nenin 48,
kam të drejtë të diskutoj 10 minuta. Çdo deputet
ka të drejtë të flasë jo më shumë se 10 minuta, me
përjashtim të rasteve kur në Rregullore
parashikohet ndryshe.
Në asnjë rast, sipas Rregullores, mua si deputet
i pavarur, që më keni cilësuar ju, nuk mund të më
kufizoni kohën, por për çdo çështje duhet të më
lini 10 minuta dhe jo të lini 5 apo 10 minuta për 15
deputetët që janë këtu. Çfarë mund të diskutojmë
ne, 15 deputetë në 15 minuta gjithsej?
Prandaj të jemi seriozë. Nuk po ju kërkojmë të
na bëni privilegj, por po kërkojmë të drejtën tonë
për të folur. Ne vetëm fjalën kemi. Në qoftë se na
e hiqni edhe fjalën, për çfarë do të vijmë këtu?
Lindita Nikolla – Zoti Spaho, më duket se po i
ngatërroni temat.
Koha është kufizuar, kur ka çështje që
diskutohen me kohë të kufizuar. Vetëm në ato raste
është përcaktuar koha e kufizuar 1 orë e gjysmë
dhe kjo kohë është ndarë mes maxhorancës,
opozitës dhe deputetëve jashtë grupeve
parlamentare, ndërsa në çdo rast tjetër keni në
dispozicion 10 minuta kohë për të folur.
Vazhdojmë diskutimet për çështje jashtë rendit
të ditës.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Nuk jeni tërhequr nga diskutimi?
Fjala për zotin Tritan Shehu.
Tritan Shehu – Në qoftë se dikush nuk do të
dëgjojë, parlamenti është i lirë, mund të largohet
nga salla kur të dojë. Ky është parlamenti. Unë
flas për qytetarët në radhë të parë, flas për këtë
abuzitivitet, për këtë shkelje të demokracisë, këtë
shkelje të Rregullores dhe të ligjeve që po bëhen
pikërisht në sallën e parlamentit shqiptar, i cili duhej
të ishte tempulli i demokracisë, tempulli i respektit,
tempulli i vlerësimit dhe jo i denigrimit e shkeljes
me këmbë të prestigjit dhe të shkeljes me këmbë
të autoritetit të deputetëve.
Mjaft më me këto gjëra! Në qoftë se doni ta
shkatërroni edhe këtë sallë me këto debate që janë
formale (ua them unë që janë formale, se pastaj
bëni si të doni ju atje), hajdeni ta mbyllim
parlamentin, hajdeni t’i vëmë çelësin, më mirë
akoma, të ikim fare të gjithë dhe ta shohim pastaj
si bëhet puna në Shqipëri! E shikoni mirë pastaj ju
se ku bëhet përballje, në qoftë se nuk bëhet në
parlament. Bëhet në vende të tjera përballja pastaj.
E doni këtë gjë? E bëjmë këtë gjë, po të doni.
Absolutisht. Atëherë ka përballje tjetër. Ç’është kjo?
Është turpi i botës. Ne nuk kemi mbaruar fjalën
këtu dhe tjetri thotë do t’jua ndërpres fjalën. Çdo
deputet ka të drejtë të flasë 10 minuta, zonja
Kryetare, e ke me Rregullore, vetëm për raste të
veçanta ndryshon.
Unë nuk ia dërgoj kërkesën fare grupit, por ia
99
Legjislatura e 10-të Viti 2022
dërgoj sekretariatit të Kuvendit. E thotë Rregullorja
këtë dhe jeni ju, zonja Kryetare, që caktoni radhën
e diskutimit të deputetëve, jo kryetarët e grupeve
apo të ashtuquajturit kryetarë grupesh, se kemi
edhe kryetarë grupesh të ashtuquajtur këtu, që
abuzojnë me këtë ashtuquajturën e tyre, siç
abuzuan edhe me emrat e atij komisionit që sollën,
pa diskuar fare, pa e ditur fare cilët janë, unë
prandaj votova kundër. Kjo është e vërteta, prandaj
ju takon juve, zonja Kryetare, unë kam shumë
respekt për ju, ta dini këtë gjë, por dua që ju të
bëni që të funksionojnë demokracia dhe parlamenti
shqiptar.
Faleminderit!
E pashë materialin për ndryshimet në buxhet.
Ishte një shëmbëlltyrë e buxhetit, zonja Ministre e
Financave, ishte një mënyrë e hartimit dhe e
paraqitjes në linjën e buxhetit, në linjën e një
buxheti arrogant, në linjën e një buxheti jashtë
nevojave të njerëzve, në linjën e një buxheti që
nuk e çan kokën për qytetarët, që nuk e çan kokën
për hallet e tyre, veçanërisht në këto momente
krize që po kalon Shqipëria, të cilën ju po e thelloni
akoma më shumë me keqadministrimin tuaj.
Në atë material, ashtu si edhe në buxhetin në
tërësi, nuk i kushtohet asnjë rëndësi dhe asnjë
vlerë sektorit social, sektorëve jetësorë për
qytetarët, që marrin një rëndësi të dorës së parë
dhe veçanërisht tani në këto vështirësi ekonomike
ku është zhytur vendi, të paktën të mbrojmë
sektorët socialë, të mbrojmë shëndetin dhe jetën
e qytetarëve. E këtu e kam fjalën për sistemin
shëndetësor, e kam fjalën për këtë sistem
shëndetësor, i cili doli i rraskapitur e i dërrmuar
nga ajo epidemi, gjë të cilën shqiptarët e paguan
me mijëra e mijëra jetë, e paguan me shëndet të
shkatërruar, e paguan me 190 milionë euro direkt
nga xhepi i tyre, e paguan me dhjetëra mjekë, që
humbën jetën, personeli shëndetësor e pagoi me
një punë rraskapitëse dhe një punë denigruese
mbi ta, aq sa kjo po bën që eksodi i mjekëve të
shtohet përditë e më tepër.
Pra, jemi në një situatë, kur ne duhej të kishim
vëmendje të madhe pikërisht për këtë
projektbuxhet, këto ndryshime projektbuxhetore,
për të kërkuar të konsolidojmë, të përmirësojmë,
të mbështesim, të arnojmë, mund të them, sa më
shumë të jetë e mundur sistemin shëndetësor
shqiptar, i cili realisht pësoi një goditje të rëndë
nga epidemia që kaluam, e ja ku po jua them:
askush nuk e di çfarë na pret muajt e ardhshëm.
Unë e lexova me vëmendje, lexova kapitujt e
tij, por lexova veçanërisht nenin 5, ku flitet për
rimbursimet në sektorin shëndetësor. Qesharake!
Nuk ka rimbursim në sektorin shëndetësor, nuk
ka shtesë, nuk ka asgjë. Si është gjendja e
rimbursimeve në sektorin shëndetësor? Ja, po jua
them unë si është: është vërtet e
paimagjinueshme. Ne, të dashur kolegë,
rimbursojmë vetëm 50% të vlerës së
medikamenteve që qarkullojnë në Shqipëri. Nga
rreth 220 milionë euro medikamente, që hyjnë në
Shqipëri, ne rimbursojmë më pak se 110 milionë.
Është e paimagjinueshme. Në të gjitha vendet
europiane, rimbursimi i medikamenteve që
qarkullojnë, është nga 85% - 95% të vlerës së tyre.
Të tjerat ku dalin?!
 Paguajnë qytetarët me xhepin e tyre. Paguajnë
qytetarët medikamente, që madje nuk janë as të
pasigurta Ju keni ndryshuar ligjin e
medikamenteve, dhe lejoni të hyjnë në Shqipëri
medikamente të pacertifikuara nga EMA apo nga
Food and Drug Administration. Pra, me origjina të
pasigurta. E këto i keni vënë si zgjedhje të parë.
Pastaj, qytetari harxhon akoma më tepër për të
marrë medikamente të cilësisë së mirë, nëse ai
ka mundësi t’i marrë ato. Pra, kështu funksionon
kjo çështje. Nga ana tjetër, ne kemi një listë
medikamentesh, ose rreth 430 principesh aktive
të rimbursueshme. Në Shqipëri janë rreth 3000
medikamente që hyjnë në Shqipëri, 430
rimbursohen përgjysmë. E dini sa është në
Bashkimin Europian mesatarja e rimbursimit të
medikamenteve në qarkullim? 90 %. E dini ju sa
është mesatarja e rimbursimit të medikamenteve
në farmacitë e hapura? Nën 60 %, ndërkohë që
duhet të jetë 95%. Si del diferenca? Paguan
qytetari nga xhepi. Ndërsa ju thoni se nuk ka nevojë
për rimbursim, për fonde të tjera shtesë për
rimbursimin?! Më vjen keq, por kjo është cinike.
Vijojmë me një element tjetër të rimbursimit,
diçka që më ka ndodhur pak ditë përpara. Erdhi
një qytetar nga Gjirokastra. Kishte një problem
cerebral. Duhej të aplikohej një metode mjekimi
që në QSUT nuk aplikohej dot. Shkoi në një spital
privat dhe bëri ekzaminimin dhe për atë procedurë
i kërkuan 28 mijë euro që t’i paguante nga xhepi.
Pa dyshim që nuk mund t’i paguante. Realisht, unë
kam respektin më të madh për ato institucione
private që përdorin metoda të avancuara, sikundër
dënoj me forcë, thellësisht, QSUT-në, e cila s’arrin
të bëjë shpeshherë atë që bën një spital privat.
Viti 2022
100
Legjislatura e 10-të
Ama, nga ana tjetër, nëse nuk e bën, shteti duhet
të sigurojë urgjencën ekstreme, duke e rimbursuar
qytetarin edhe në spitalin privat ku mund të shkojë,
në qoftë se ai nuk e bën në spitalin publik.
Sot pata një rast tjetër. Një grua kishte një
problem me gjirin. Bëri një mastektomi. Duhej bërë
biopsia. I thanë se duhej ta bënte spitali, ndaj e
çoi në laboratorin e spitalit. E dini si më tha tërë
keqardhje doktori, kolegu që e operoi? Ka një
problem që këtu biopsia mund të vonohet me javë
e me muaj. Flas për QSUT-në. Prandaj, çfarë të
them unë?- tha. E di që s’ka asnjë faj, i shkreti.
Familjarët e tij u detyruan ta çojnë në një laborator
privat, me lekët e tyre, për një ekzaminim, i cili
maksimumi mund të bëhet për dhjetë ditë.
Ndërkohë, gruaja kishte nevojë për kimioterapi apo
për radioterapi. Çfarë është kjo? Si është e
mundur? A e dini ju, që nuk bëhen më biopsi në
spitalet rajonale. Sot pyeta kolegët e mi në
Elbasan: a bëni biopsi? Jo, u përgjigjën, asnjë. Ju
e dini se është harruar biopsia ekstreme në sallën
e operacionit, që është e domosdoshme në
Shqipëri? Nuk bëhet më. A e kuptoni çfarë do të
thotë kjo? Shkojnë e bëjnë te privati dhe kthehen
pastaj me përgjigjen, ndërkohë që kirurgu e mban
të sëmurin me barkun hapur? A e kuptoni çfarë do
të thotë kjo? Dhe ju më thoni se nuk ka nevojë për
rimbursim? Ju më thoni se fondet janë tamam. Pra,
ku jemi kështu? Ku shkojmë kështu? A e dini ju se
laboratorët e spitalit, tani pas PPP-së, funksionojnë
vetëm 15 apo 20 ditë në muaj, ndërsa në pjesën
tjetër nuk bëhen analiza dhe të sëmurët shkojnë e
i bëjnë te privati me lekët e tyre? E ju më thoni e
s’ka nevojë të shtohen fondet e rimbursimit?
A e dini ju se GDP-ja për shëndetësinë në
Shqipëri është 2,1%, plus 0, 8% nga kontributet,
që i bie rreth 2,9 GDP-ja mesatare, ndërkohë që
GDP-ja në Bashkimin Europian është 7, 5%?
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
0, 8 % janë kontributet, e thashë.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
S’ka rëndësi. Shtoni kontributet. Fusni
kontributet. Fusni sistemin “Bismark”, jua kam
thënë një milion herë, dhe mundësoni që qytetarët
të marrin shërbim, ose shtoni buxhetin. Dy rrugë
ka, se ju i merrni paratë.
(Bie gongu.)
Një sekondë, paratë i merrni nga taksat. Mos
gënjeni! Paratë i merrni nga taksat e përgjithshme.
Pra, kryesisht ju e keni të dominuar nga taksimi i
përgjithshëm. Përgjigjuni me taksimin e
përgjithshëm ose ndërroni sistemin dhe kalojeni
sistemin në “Bismark”. Jua kemi thënë njëqind herë
këtë gjë.
A e dini ju se 50% e shpenzimeve për
shëndetësinë përballohen direkt nga xhepat e
qytetarëve? Rreth 150 euro për frymë në vit
paguhen nga xhepat e qytetarëve, ndërkohë kur
shpenzimet totale nuk arrijnë në 280 euro në vit?
E dini se jemi në shifrat më të ulëta, jo vetëm
brenda Komunitetit Europian, por edhe në botë?
As në Afrikën Qendrore nuk ka shifra të tilla. Pra,
ku po shkojmë? Këto janë shifrat.
Prandaj, është gjithmonë cinike të mos shtosh
fondet për shëndetësinë; cinike dhe e gabuar që
Ministria e Shëndetësisë të heshtë e të mos
përplasë grushtin. Unë do të doja që sot Ministria
e Shëndetësisë të hipte mbi tavolinë duke bërtitur:
shtoni fondet për shëndetësinë, siç duhet të themi
të gjithë ne bashkë: shtoni fondet për
shëndetësinë! Kur çmimet e privatit po rriten kaq
shumë, si do t’i paguajë qytetari këto para te
privati? E keni menduar ndonjëherë këtë punë?
Asnjëherë! Mendoni për veten tuaj, mendoni për
familjarët tuaj, mendoni për njerëzit tuaj, mendoni
për miqtë tuaj, sepse të gjithë jemi brenda kësaj
varke.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Elda Hoti.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Po.
Edmond Spaho – Zonja Kryetare, në vazhdim
të debatit që bëmë pak minuta më parë, dëshiroj
t’ju them se unë, në shenjë proteste ndaj kësaj
praktike, që diskutohet pasi është votuar, refuzoj
të marr pjesë në këtë farsë, arsye për të cilën e
tërheq diskutimin tim. Sa të jem deputet në këtë
parlament, nuk do të votoj asnjëherë, nëse nuk
mbyllen diskutimet.
Falemnderit!
Lindita Nikolla – Zonja Hoti, fjala për ju!
(Deputeti Spaho flet pa mikrofon.)
Elda Hoti – Në fakt, është paradoks i madh të
flasim sot për buxhet e financa, në kohën kur prej
vitesh këta terma nuk kanë asnjë lidhje me
qytetarët shqiptarë. Prandaj, sot secili nga ne duhet
të reagojë ndaj varfërisë ku janë zhytur familjet
shqiptare, kur e vetmja pyetje, që u vjen në mendje,
është pyetja se si do ta kalojnë muajin. Do të na
duheshin jo dhjetë minuta kohë, por më shumë se
njëzet e katër orë për të diskutuar për problematikat
reale, vështirësitë dhe sfidat që kalon secili prej
101
Legjislatura e 10-të Viti 2022
nesh që ka zgjedhur të jetojë në Shqipëri. Sot në
këtë seancë po diskutojmë në lidhje me ndryshimin
e buxhetit të këtij viti. Në fakt, do të kisha pritur të
flisnim për këtë rritje të të ardhurave përtej
parashikimeve tuaja, me rreth 40 miliardë lekë, nga
janari deri në gusht. Nëse edhe sot do të flasim
për të ardhura të rritura në buxhet, atëherë është
detyrë të tregojmë se çfarë mund dhe duhet të
bëhet me këto para të shtuara në buxhetin e shtetit
për t’i ndihmuar njerëzit që po vuajnë nga kriza e
rritjes së çmimeve në çdo gjë.
Në fakt, këto para, që ju keni arkëtuar këtë vit
më shumë se plani, janë para që po i paguajmë
ne të gjithë për kostot e papërballueshme në
ushqim, karburant, veshje e çdo artikull jetik
minimal. Janë rritur çmimet, paguhen më shumë
taksa, të cilat përfshihen në ato çmime, varfërohet
qytetari dhe pasurohet qeveria.
Ju parashikoni paketë sociale antikrizë me
vetëm 3 miliardë lekë për subvencionimin e qirave
për familjet e prekura nga tërmeti dhe për blerjen
e teksteve shkollore. Ju parashikoni paketë
antikrizë për qytetarët kaq pak dhe kaq vonë, sepse
vazhdoni të jeni më të preokupuar për firmat e
ndërtimit, klientët dhe miqtë tuaj, të cilëve u janë
rritur kostot e materialeve për kontratat e majme
që kanë siguruar nga fondet publike dhe
parashikoni miliona euro ndihmë për ta, shumë më
shumë sesa për njerëzit në nevojë.
Paratë në buxhet shtohen, këtë e thotë edhe
ky akt normativ sot, por ato nuk shkojnë për të
mbështetur njerëzit në përballimin e krizës, ose
për uljen e taksave, siç po bëjnë vendet kudo në
botë, ato po shkojnë për shpenzimet tuaja të luksit,
për të cilat vazhdoni të mos jepni askund
informacion dhe llogari.
Edhe 3 mijë lekë të reja mbështetje, të cilat u
parashikuan për të përballuar varfërinë që ka
kapluar familjet shqiptare, vetëm një herë u dhanë,
tani as gjurmët nuk i dihet ku i ka kjo paketë, sepse
ka 2 muaj që nuk po zbatohet. Me sa duket, paketa
me vlerë mikroskopike u parashikua vetëm për
pensionistët, sepse në këtë vend nuk kanë mbetur
më studentë, profesionistë dhe njerëz të drejtë që
duan të qëndrojnë në atdhe.
Shqipëria, përpos propagandës që zë vendin
e parë në rajon, është e fundit që mendon për
qytetarët e saj, madje politikat e saj mbrojtëse nuk
krahasohen dot as me Kosovën fqinje. Homologu
i Kryeministrit tonë vendos t’i mbrojë qytetarët e tij
duke i subvencionuar në rast të kursimit të
energjisë, ndërsa në vendin tonë kush e kalon këtë
masë, që pritet të vendoset në muajin tetor, do të
paguajë më shtrenjtë. Pra, kjo është masa e
ndërmarrë nga qeveria jonë në të mirë të
qytetarëve?!
Pak më lart solla në vëmendje studentët, sepse
edhe Kosova ka një politikë mbështetëse për
studentët, 100 euro bonus për fillimin e vitit
akademik, ndryshe nga qeveria jonë që e vetmja
mbështetje që ofron për ta, është emigrimi jashtë
vendit. A e dini se çfarë kontributi do të japë qeveria
e Kosovës në këtë kohë krize për familjet me
asistencë sociale?! Dyfishim të shumës së
asistencës në muaj.
Të dashur qytetarë,
Pyesni se çfarë do të ofrojë qeveria jonë për ju,
sepse ndoshta arrijnë të sajojnë sërish diçka, por
qeveria nuk ka ndërmend të mendojnë as për
pensionistët, ashtu siç po bën Kosova me
mbështetjen plus 100 euro.
Është bukur të flasësh me video, me foto, me
tregime, por është e trishtë të ndjesh dhimbjen e
një nëne që nuk ushqen dot fëmijën e saj, ashtu
siç është e dhimbshme sfida e një prindi që nuk
ka fuqi të mundësojë shkollimin e fëmijës së vet.
Kjo qeveri nuk ka si prioritet mirëqenien e
qytetarëve, por ka si prioritet rikthimin e lojërave
te fatit, amnistinë fiskale dhe shitjen e
nënshtetësisë. Kjo qeveri mendon si t’i varfërojë
çdo ditë qytetarët e saj dhe agjendë të qëllimshme
ka shpopullimin e Shqipërisë. Kjo qeveri nuk ka
prioritet të rinjtë, por i largon me gomone në
drejtime të paditura. Të rinjtë shqiptarë sot janë
në rrezik nga kjo qeveri e papërgjegjshme.
Pasiguria për jetën dhe pronën po rritet çdo ditë e
më shumë. Sot kemi një qeveri, e cila ka ardhur
në pushtet me krimin dhe sot është e marrë peng
prej tij.
Të dashur shqiptarë,
Sot Shqipërinë e sundojnë bandat e Edi Ramës
dhe ky është realiteti, të nderuar kolegë. Unë nuk
e di se në cilin realitet jetoni ju, por në realitetin ku
ndodhet sot Shqipëria njerëzit vdesin disa herë,
një herë nga sistemi i shëndetësisë, një herë nga
sistemi i arsimit dhe një herë nga qeveria për
sistemin e korruptuar që ndërton. Prandaj, e
gjendur në këto rrethana, ndërmend më vjen një
shprehje e shkrimtarit Gëte, që e gjej aktuale edhe
sot: “Asgjë nuk është më e pështirë se shumica,
meqë ajo përbëhet nga kryetarë të fortë, nga
maskarenj që përshtaten, nga të dobët që
Viti 2022
102
Legjislatura e 10-të
asimilohen dhe nga turma që ndjek pa e pasur
haberin se çfarë do vërtet”.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Vasili.
Petrit Vasili – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar ju, shumë të paktë kolegë deputetë,
Për arsye të caktuara edhe të përfaqësimit
politik, por edhe të përfaqësimit të institucioneve
të caktuara, kam pasur komunikime dhe kontakte
me këtë sallë, tashmë prej 30 vjetësh. Në kohën
kur pluralizmi sapo u stabilizua dhe kur, me të
drejtë, kjo sallë mund të ishte e padisiplinuar, pa
traditë dhe pa shumë norma që justifikojnë
pluralizmin kjo do të ishte një sjellje e justifikuar,
pasi ishte prova e parë pas një izolimi shumë të
gjatë 50-vjeçar, por më besoni, ia them me shumë
sinqeritet kujtdo që ka një gram vetëdije se kurrë
nuk kam parë dhe nuk mendoja se pas 30 vjetësh,
se atëherë kam qenë shumë i ri, që kjo sallë do të
përdhosej, ku çorganizimi, dhunimi, pa asnjë sens,
i çdo norme të funksionimit të këtij parlamenti do
të arrinte në këtë derexhe dhe në këtë mjerim.
Unë dëgjoj sesi, me demek, disa kryetarë dalin
mbi një rregullore. Por çfarë është Rregullorja?!
Rregullorja është akti i përcaktuar në Kushtetutë,
që rregullon të gjithë veprimtarinë e këtij Kuvendi,
më i rëndësishmi i të gjitha akteve të tjera. Sot na
imponojnë dhe na tregojnë se si vendosin
kryetarët, po këta kryetarë grupesh parlamentare,
që për turpin e tyre nuk janë këtu, të cilët të
respektojnë atë që thotë Rregullorja. Ta dëgjojnë
qytetarët, ata që kanë mundësi të na ndjekin, neni
74 thotë: “Për diskutim në parim, përpara mbylljes
së diskutimit në komisionin përgjegjës, kanë të
drejtë të flasin relatori i projektligjit jo më shumë
se 5 minuta dhe kryetarët e grupeve parlamentare,
duke filluar nga grupi me numrin më të vogël të
deputetëve”. Pra, solemniteti, përgjegjësia dhe
serioziteti kërkonte që kryetarët e grupeve
parlamentare, pasi bëhet një diskutim i madh, të
marrin fjalën, por kryetarët i keni në drejtim të
paditur, ashtu kap ça të kapësh, atje ku kanë
interesat e tyre dhe ata nuk janë këtu, sipas kësaj
Rregulloreje. Kjo është kushtetuta e funksionimit
të kësaj salle dhe mbi këtë nuk del asnjeri, nuk ka
asnjë interpretues dhe kjo Rregullore vazhdon.
Mua më dhanë disa shpjegime, të cilat nuk më
lejua të bëj replikë të dytë, sepse replika ime e
dytë është herezi, ndërkohë që çdo lloj hajvanllëku
këtu mund të këtë mundësi të flasë sa të dojë.
Megjithatë, edhe kjo pak kohë na mjafton për të
thënë të vërtetën. Ja çfarë thotë përsëri neni 74,
pika e fundit: “Drejtuesi i seancës, pas përfundimit
të diskutimit në parim, deklaron kohën kur Kuvendi
do të vendosë nëpërmjet votimit”. Pra, vendos nëse
do të votojë aty, apo mund të votojë në fund së
bashku me ligjet e tjera, siç ka ndodhur për 30
vjet. Megjithatë, është e qartë që ky degradim, për
shkak të këtyre, është i pandalshëm. Këta kanë
vetëm një princip: të rrëmbejnë dhe të tjetërsojnë
gjithçka, duke filluar nga parlamenti e më tej, në
mënyrë kapilare të gjithë shtetin.
Për sa i takon aktit, të cilit, për respekt të
qytetarëve, patjetër që do të themi disa konsiderata
dhe unë kam vetëm diçka për të thënë. Përpara
se të na bëjnë paraboli të gjata, të shesin hiçin për
diç, pra asgjënë për diçka, le t’u shpjegojnë
shqiptarëve një gjë fare të thjeshtë: si ia del Kosova
me një buxhet, as 50%, sa gjysma e buxhetit tonë,
të bëjë një paketë tri herë më të madhe se e jona?!
Përgjigjja është e thjeshtë dhe mos e kërkoni
gjetkë: ata kanë një Kryeministër të përgjegjshëm
dhe patriot, i cili flet pak, punon shumë dhe nuk
kanë një demagog, një dënglaxhi, i cili përpiqet ta
shesë hiçin për diç. E vërteta është, shqiptarët e
morën vesh që edhe ata 3 muaj, sepse muajt e
beharit nuk ishin çmime të rritura, ishin në dorë të
Zotit, ajo paketa me 1 mijë lekë në ditë, 100 lekë
të rinj, u tret dhe u zvogëlua, sepse nuk ishte
projektuar në afatgjatë. Ideja është që këtu ka
budallenj dhe këta, që erdhën gjatë këtyre viteve
në pushtet, i mësuan të gjitha, dinë edhe të
gënjejnë dhe të tjerat t’i hanë të gjitha.
Kjo është një paketë e turpshme, ku Kosova
dhe Maqedonia janë pasqyrë e kësaj pakete. E
kuptoni fare mirë se çfarë diference kanë, pra është
diferencë me herë, ku të dyja paketat të marra së
bashku bëjnë 100 milionë euro. 120 në vit do të
paguhen vetëm për koncesione dhe për PPP, për
një hajdutëri, e cila nuk funksion, nuk ka
përmirësuar asnjë shërbim, nuk ka sjellë asgjë të
re. Jepen vetëm për koncesione, ku pa dashje
shemben rrugët që duhen bërë nga e para dhe
nga 50 milionë shkojnë në 130 milionë, 200
milionë, 400 milionë e me e radhë, pa llogaritur
këtu hajdutëritë e mëdha, me miliarda, të cilat janë
demaskuar, janë denoncuar dhe janë kallëzuar.
Patjetër që këta kanë realizuar të ardhura, por me
çfarë i realizuan?! T ardhurat janë nga TVSH-ja,
kanë ardhur nga çmimet. Pra, marrin qindra milionë
dhe nuk i ndajmë me ata që i krijuan këta qindra
milionë, me shqiptarët që kanë paguar më shtrenjtë
103
Legjislatura e 10-të Viti 2022
çdo produkt, por, jo, për këta nuk ka. Kur u thoshim
të shikonin borxhin, se po rëndohej, ata nuk mund
ta ulnin, por do ta ulin tani me lekët që u marrin
shqiptarëve. Shqiptarët po dërrmohen për të
paguar vajin, sheqerin, naftën e gjithçka që këta
të lajnë borxhet e hajdutërisë. Këto janë fakte.
Vijmë pas një pandemie, me efekte shumë të
thella pospandiemie, me komplikacione kronike,
që vihen re në mënyrë të përditshme, sepse janë
me dhjetëra dhe mijëra njerëz që vuajnë. Asnjë
lekë për shëndetësinë në kohën pospandemi. Në
pandemi 200 e ca milionë euro dolën nga xhepat
e shqiptarëve, sepse mbi 200 milionë e 100 mijë u
infektuan. Rimbursuan 400 mijë euro gjithsej, nga
u 200 e kusur milionë euro dhe thonë që u gjenden
shqiptarëve në vështirësi. Kjo është t’u gjendesh
shqiptarëve?! Këto janë shifrat e tyre dhe jo të miat.
Kështu që, fare qartë edhe një sforco të vogël,
minimale, që i kërkuam këtij të degraduari në
parlament, i cili fut brenda natës çfarëdolloj ligji që
do, që ndryshon për dy javë edhe një Kushtetutë,
të gjitha gjërat i bën, as formalisht nuk shqyrton
një projektligj, që unë kam propozuar për
pezullimin, jo heqjen, pra pezullimin për t’i dhënë
kohë qeverisë. Kjo nuk do të shkaktonte asnjë
efekt, por do t’i ndihmonte pak shqiptarët për të
pezulluar taksën e qarkullimit dhe të karbonit të
naftës. Madje, këta, që u del gjymi për popullin, as
nuk e kanë shqyrtuar sot e kësaj dite, u bën 7 muaj
që më 9 mars, as nuk e kanë diskutuar dhe as nuk
e kanë rrëzuar, siç e kanë zakon. Këta, që u
qëndrojnë afër njerëzve, rrëzuan amendamentin
tim për 17 milionë euro për të ndihmuar të sëmurët
me COVID në kulimin e COVID-it. Pra, e thënë
me dy fjalë, për të mos e zgjatur më tej: ashtu siç
shikoni pamjen e mjerë të këtij parlamenti, kjo është
fytyra e kësaj qeverisje dhe çdolloj iluzioni se këta
do të mund të mendojnë dhe të reflektojnë, është
një iluzion. Çdo ditë që janë këta janë thjesht dhe
vetëm njerëz që sjellin dëm dhe vetëm dëm të
pallogaritshëm.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Erisa Xhixho.
Të përgatitet zoti Luan Baçi.
Erisa Xhixho – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar pak kolegë deputetë që kemi ngelur,
Në fakt, është shumë e turpshme se si ky
tempulli i demokracisë, që duhet të jepte mesazhin
më të qartë të mosdiskriminimit dhe trajtimit të
barabartë të qytetarëve, jep mesazhin më të
padrejtë ndaj qytetarëve, pra se si disa deputetë
duhet të flasin para votimit, se si disa nuk duhet të
flasin. Po, mirë, në qoftë se kryetarët e grupeve
parlamentare paskan shkelur edhe Rregulloren,
edhe principin logjik pse është vënë ai nen në
Rregullore, ka diskutime, ka debate dhe më pas
votohet, përndryshe për çfarë flasim ne?! Për çfarë
flas unë dhe të gjithë kolegët deputetë, pasi
votohet? Deri dje e kemi bërë për shkak të
pandemisë, e kemi kundërshtuar, dhe sot
vazhdojmë ende ta bëjmë. Pse?! Sepse disa
kryetarë grupesh parlamentare qenkan mbi
Rregulloren; qenkan mbi logjikën normale juridike
të qytetarëve shqiptarë, duke dhënë mesazhin që
këtu më i forti dhe më i pushtetshmi flet para votimit
e disa të tjerë janë të diskriminuar! Më lejoni të
kujtoj që unë sot, personalisht, përfaqësoj 30 mijë
vota, por ky sistem i padrejtë elektoral një force,
që ka marrë 107 mijë vota, i ka dhënë 4 mandate
deputetësh; kam më shumë vota se Kryeministri
apo se ndonjë tjetër si forcë politike. Atëherë, të
vijë ai të flasë në fund, pas votimit, dhe jo ne, sepse
nuk ka asgjë më shumë, përkundrazi sjell sot një
akt normativ, i cili përfaqëson fytyrën më të mirë
se si kjo forcë politike nuk është e majtë, nuk i do
të varfrit dhe po i lë vetëm edhe në momentin më
kritik të tyre. Kjo është e vërteta e sotme.
Për të ardhur tek akti normativ, sepse atij dua
t’i kushtoj vëmendje në këtë hapësirë që kam me
publikun dhe me qytetarët. Në fakt, është e
habitshme se si shikon sot ministrat që diskutuan,
Kryeministrin të ftohtë akull, të cilët kërkojnë
mirëkuptim për këtë situatë në të cilën ndodhen,
mirëkuptim qeverisë më të korruptuar në Europë
Qeveria, e cila ka pasur lekë për PPP-të, për
koncesione, por jo sot për qytetarët nuk ka lekë,
nuk ka mundësi që të ketë një paketë të vërtetë
reale sociale që t’u vijë në ndihmë! Ndërkohë që
qeveria pranon vetë që ka rritur të ardhurat, jo se
ka sjellë ndonjë investitor të huaj, jo se ka hapur
ndonjë front pune, por nga shqiptarët, të cilët
paguajnë çdo ditë çmime marramendëse. Ka
mbushur arkën e shtetit me 400 milionë euro nga
janari deri në korrik dhe çfarë i jep, i jep një paketë
që vlerësohet në 60 milionë euro. Komplet
qesharake! Ndërsa qytetarët varfërohen, kjo qeveri
pasurohet dhe i mbledh lekët me të dyja duart, por
i jep me pikatore për qytetarët. Kjo paketë nuk sjellë
asgjë të re dhe është vazhdimi i asaj paketës së
vjetër, që nxori FMN-ja dhe bënte thirrje të
ndihmonit të varfri. Dhe kujt ia bën? Një force të
majtë, pseudo të majtë që duhet të mbronte të
Viti 2022
104
Legjislatura e 10-të
varfrit, sidomos në këto kohë krizash. Sërish asnjë
paketë sociale, por një paketë, e cila nxjerr hapur
vetminë, në të cilën ndodhen qytetarët sot. Por ka
lekë buxheti, 1,67 miliardë lekë për kompanitë e
ndërtimit! Në vend që të mbështetet biznesi i vogël,
të rimbursohen kostot e biznesit të vogël, jo,
rimbursohen bizneset e mëdha, ndërtuesit që
qeveria u jep kontrata publike.
Të dashur qytetarë, paratë janë, janë aty dhe
janë tuajat, por qarkullojnë në një dorë të rrethit të
qeverisë, ndërkohë që me mijëra shqiptarë këtë
verë nuk patën mundësi të bëjnë as një javë
pushime. Ata vazhdojnë të paguajnë inceneratorë
fantazmë; nuk ndërpriten pagesat e
inceneratorëve, absolutisht janë të paprekshme;
plot 420 milionë euro do t’u kushtojnë shqiptarëve.
Plot 80 mijë euro në ditë dalin nga xhepat e
shqiptarëve për të përfunduar tek ato të Klodian
Zotos e me shokë, që kush e di në çfarë resortesh
luksoze po pushojnë. Ndërkohë, paketë për lehtësi
real të efekteve të krizës nuk ka për shqiptarët.
Ndërkohë, kemi kulmin e arrogancës, që është
“Edeni” që kanë bërë në Kryeministri, që u kushton
plot 4 miliardë e 300 milionë lekë shqiptareve. Një
Eden i vogël në Kryeministri, një turp dhe një simbol
i arrogancës në kulmin e një krize të rëndë
ekonomike! Shqiptarët mezi mbijetojnë dhe këtu
na ofrohen lekët, që shkojnë për mjedise luksi për
Kryeministrinë. Qytetarëve u thonë fikni dritat,
madje u jepen edhe këshilla grave t’i lajnë rrobat
me 30 gradë. Po thojuni shqiptarëve sot që e
energjia elektrike do të rritet dhe do të 4-fishohet
për shtresën e mesme. Thojeni këtë të vërtetë, se
në vendin ku 1 kilometër rrugë kushton 20 milionë
euro, në këtë vend do të rritet energjia, ndërkohë
që Kosova bën një paketë të vërtetë dhe u jep 100
euro studentëve.
Të hënën fillon viti i ri akademik, por studentët
nuk përfshihen fare në këtë paketë. Janë një
kategori që kjo qeveri nuk e njeh, sepse edhe në
buxhetin, në aktin normativ të kaluar, që preku të
parin, arsimi ishte pikërisht me 15 milionë dollarë,
sepse nuk i ka prioritet të rinjtë, sepse nuk e ka
prioritet arsimin!
U thotë: “Keni libra falas”, ndërkohë që duhet
t’u thotë të vërtetën, se nuk janë libra të rinj, por të
përdorur!
Po qajnë fëmijët nëpër shtëpi, u thonë
prindërve: “A ke lekë, se dua libra të rinj?”, se në
një klasë ka fëmijë të diskriminuar. Kush ka lekë,
blen libra të rinj dhe, kush nuk ka lekë, vazhdon
me të përdorurit (janë me laps, por ndoshta
ministrja nuk e ka parë). Por do t’i shohë shumë
shpejt, sepse do t’ia bëjmë të ditur! Kjo është e
vërteta!
Ndërkohë, fëmijët këtë dimër do të ftohen nëpër
klasa, sepse nuk do të ketë ngrohje, siç nuk ka
pasur, ndërkohë që sistemi ynë arsimor po
vazhdon të degradohet dhe të dështojë.
Pamjet e gomoneve me të cilat rinia ikën janë
aq të dhimbshme, por qeveritarët tanë nuk kanë
sy për t’i parë ato pamje dhe për të kuptuar se
është dështimi i sistemit arsimor që ka sjellë efektin
e largimit të të rinjve, sepse këtu, edhe kur një
fëmijë edukohet 2 orë në ditë, merr të mësojë
kiminë ose fizikën, nuk ka laborator ta zbatojë atë
në praktikë.
Bëjnë 2 orë teori, teori, teori, ama nuk i
përgatisin për asgjë, as për mendimin kritik, as për
të qenit qytetarë të aktivizuar, që të dinë të drejtat
e tyre dhe të luftojnë. Prandaj largohen dhe nuk
kthehen më, fatkeqësisht!
Në fund të fjalës sime, do të desha t’ju rikujtoja
se kemi depozituar, si forcë politike, një projektligj
për indeksimin e pagave dhe është një projektligj
që i vjen në ndihmë çdo qytetari dhe çdo familjeje.
Do të ishte në nderin e këtij parlamenti ta miratonte
sa më parë dhe do të ishte një ndihmë reale për
qytetarët që presin rritje pagash, që presin ndihmë
konkrete, që nuk presin lëmoshën për pensionistët
6%. Frutat janë bërë luks për pensionistët. E dini?
E dini se vaji ka shkuar 4 mijë lekë dhe qumështi
2 mijë lekë? Dhe thoni këtu që keni rritur pensionet
dhe po ndihmoni shtresën më vulnerabël, në fakt,
shtresën që ju ka mbështetur më shumë ndër vite,
duke ju votuar. Por duhet të reflektojnë se kë kanë
votuar.
Së fundi, unë mendoj se drejtësia do të vijë
shumë shpejt dhe në fund të ditës ajo do të bëhet
nga populli shqiptar që ju po e detyroni të largohet...
(Bie gongu.)
...të ndahet për së gjalli nga fëmijët, nga
prindërit dhe nga toka e tyre, dhe që po e varfëroni!
Por shumë shpejt ajo drejtësi do të vijë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Po, zoti Bylykbashi.
Oerd Bylykbashi – Zonja Kryetare e Kuvendit,
Ne sot këtu në parlament votuam ngritjen e një
komisioni parlamentar për rolin e Kuvendit në
procesin e integrimit të Republikës së Shqipërisë
në Bashkimin Europian. Personalisht nuk votova
dhe, nuk votova, për të gjitha arsyet përse nuk
105
Legjislatura e 10-të Viti 2022
duhet të votohet ky projektvendim, i cili nuk
reflekton vullnetet politike në këtë parlament nga
mënyra se si është paraqitur, nga mënyra se si
është kompozuar ky komision i rëndësishëm, në
gjykimin tim.
Në vitin 2009 apo në vitin 2010, ju, Partia
Socialiste në opozitë, i ankoheshit komisionerit
Fyle se nuk kishte hapësirë në parlament për ju.
Dhe asgjë e tillë nuk ndodhte. Jo vetëm kaq, por
zoti Fyle kërkonte që me konsensus të
miratoheshin edhe ndryshimet në Rregulloren e
Kuvendit, për të cilat duheshin vetëm 71 vota, nuk
duheshin votat e opozitës. Megjithatë, ai insistonte
dhe ne ashtu e bëmë në vitin 2013, ju e kujtoni:
ndërpremë fushatën zgjedhore dhe e bëmë atë
gjë.
Pra, hapësira për opozitën që kontrollonte edhe
shumicën e cilësuar ishte, ndoshta jo e plotë, por
ishte shumë e madhe. Nuk ka të krahasuar fare
me atë që ndodh sot.
Tani, për të kuptuar sa qesharake është kjo gjë
që kemi votuar, nuk është thjesht salla bosh këtu,
ku, ndërkohë, vazhdohet dhe flitet; nuk është fakti
se ju ndërprisni fjalën edhe pse nuk kanë mbaruar
diskutimet, fusni në votim aktet. Në fakt, në këtë
parlament po shkelet Kushtetuta, dhe në mënyrë
brutale.
Unë dëgjoj kryetarin e Grupit Parlamentar
Socialist, i cili është ai që përcakton rregullat se si
duhet të flasin në këtë parlament, sa duhet të flasin
deputetët, dhe jo Rregullorja. Ndërsa, sipas
Kushtetutës, çdo gjë që ndodh në kundërshtim me
Rregulloren, është e pavlefshme.
Ju sot vazhdoni, në mënyrë konsistente, për
gati 1 vit, të mbani jashtë grupeve parlamentare,
në kundërshtim me Kushtetutën, Kodin Zgjedhor,
Rregulloren e Kuvendit, statutin e një partie që
përcakton rregullat e saj, një numër deputetësh
dhe kondiciononi fjalën e tyre. Pra, e keni
ngushtuar hapësirën e opozitës në mënyrë
dramatike, saqë praktikisht këtu nuk ka hapësirë
për opozitën.
Kështu, për të kuptuar se çfarë është ky
komisioni që ju po ngrini, ai është thjesht një leckë,
sepse, në fakt, roli i parlamentit në kontrollin e
qeverisë, aq shumë i kërkuar në procesin e
integrimit europian, është vetëm i një noteri, i një
vule dhe i një lecke që fshin tryezën me thërrime...
(Bie gongu.)
...të qeverisë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Po, zoti Baçi, fjala për ju.
Luan Baçi – Zonja Kryetare, së pari, dua t’jua
përsëris edhe një herë se, kur kërkojmë fjalën për
procedurë, duhet ta jepni atëherë kur ne e
kërkojmë.
Shpeshherë ndodh dhe, sidomos personalisht
me mua, aq sa nuk e di se çfarë duhet të bëj që
t’ju hyj në qejf që të më shikoni edhe mua që të
më jepni fjalën.
Sinqerisht më vjen keq për një parlament që e
keni katandisur në këtë derexhe, duke qenë një
parlament që thjesht dirigjohet dhe urdhërohet
vetëm nga ju dhe ju merrni urdhrat nga Rama.
Ju nuk keni të drejtë as të na quani si deputetë
të pavarur, jashtë grupeve parlamentare, nisur nga
një procedurë paçavure dhe nisur nga disa
deputetë, ish-drejtues, që janë në dispozicionin tuaj
dhe ushtarë tuajt.
Unë, si deputet, nga java tjetër do t’i drejtohem
Komisionit Qendror të Zgjedhjeve dhe do të kërkoj
listën e deputetëve të Partisë Demokratike të dalë
nga 25 prilli i vitit 2021. Në qoftë se ajo listë del me
deputetët që janë të dalë nga lista e Partisë
Demokratike dhe e çdo partie tjetër politike,
atëherë ju duhet të mbani përgjegjësi për këtë
padrejtësi që keni bërë në këtë kohë, duke na
mbajtur jashtë grupeve parlamentare, duke na
dhënë nga 2, 3 apo 5 minuta, sa të doni ju, për të
folur, dhe duke e shkelur Rregulloren sa herë të
doni.
Gjithsesi, në këtë pak kohë po i kthehem
buxhetit.
Sesionin e ri parlamentar e filluat përsëri me
avazin e vesit të vjetër të abuzimit të kësaj qeverie
me taksat dhe paratë e shqiptarëve.
Për një qeveri të përgjegjshme rishikimi i
buxhetit vjetor do të thotë vullnet dhe politika për
të përmirësuar jetën e njerëzve, do të thotë masa
për të përballuar krizën globale, do të thotë nisma
për të shtuar investimet dhe shërbimet publike.
Por çfarë ndodh me qëndrimin tuaj, me qeverinë
tuaj? Ndodh krejt e kundërta. Na vjen një draft pa
asnjë konsulencë, me ekspertë të ekonomisë jo e
jo, por edhe me tregun në tërësi, pa asnjë debat
dhe diskutim serioz në komisionet parlamentare,
të paktën sikurse, në fakt, kemi bërë çdo herë kur
diskutohen buxhetet apo çdo projektligj me rëndësi
publike.
E ndryshoni buxhetin pa asnjë transparencë me
publikun dhe për këtë po ju sjell një fakt si shembull,
por e di se nuk ka përgjigje: përse po rriten
Viti 2022
106
Legjislatura e 10-të
shpenzimet operative të qeverisë qendrore me 56
milionë euro? Sa për qind e këtyre shpenzimeve i
përkasin arredimit të zyrave dhe mjediseve të
institucioneve? A janë përfshirë në këtë zë të
shpenzimeve instalacione, si ato që ndërtohen në
oborrin e Kryeministrisë, rreth 4 milionë euro?
Pra, na sillni një draft pa afate kohore të
përcaktuara, pa investime të shpjeguara në
përqindje fondesh. Kjo do të thotë se jemi para
faktit të kryer për votimin e një dokumenti, për të
cilin nuk u është dhënë asnjë informacion mediave
apo çdo strukture tjetër që lidhet me buxhetin
publik. Këtë e tregon edhe fakti se, ndërkohë që
janë votuar të gjitha projektligjet, ne thjesht po
diskutojmë në një sallë boshe, jo për të ndikuar te
vendimmarrjet tuaja, por thjesht të na dëgjojnë
qytetarët, sepse po flasim për ta.
Këta zotërinj dhe këto zonja, të nderuar
qytetarë, dhe shpura e drejtorëve të institucioneve
që ata drejtojnë, lëvizin pa të keq, me një klikim,
milionat e kostove ekonomike, për të shtuar
mundësitë e vjedhjes dhe të abuzimit me të
ardhurat nga taksat e shqiptarëve, për të plotësuar
tekat e oligarkëve, të kompanive të biznesit, të
qeverisë, apo më keq akoma, me këto ndryshime
fondesh braktisin dhe diskriminojnë në kulmin e
krizës edhe më shumë kategoritë e pamundura të
popullsisë.
Treguesit e buxhetit të ndryshuar dëshmojnë
se kjo qeveri nuk ka ndër mend të ndihmojë
pensionistët, të cilët janë lënë në mëshirë të fatit
me pensione lëmoshë, apo mijëra kryefamiljarë
dhe familjarë për krizën e rritjes së çmimeve me
30% apo të taksave, që shkojnë vetëm te llogaritë
e kompanive të rindërtimit.
Janë 1,67 miliardë lekë të vëna në dispozicion
për të kompensuar ndërtuesit gjoja për çmimet e
rritura të lëndëve të para, ndërkohë që qindra
familje të mbetura pa shtëpi pas rënies së tërmetit
nuk marrin bonusin e qirave, por e paguajnë atë
nga xhepat e tyre.
Paketa sociale prej 6,1 miliardë lekësh nuk
është një nismë serioze për varfërinë në rritje të
shtresave në nevojë ekonomike. Të mos harrojmë
se shumë pensionistë dhe gra që rrisin fëmijët të
vetme ...
Për shembull, në qarkun Fierit, por jo vetëm,
edhe në të gjithë vendin, nuk kanë marrë akoma
paketën e parë të ndihmës për periudhën prill-
qershor dhe për këtë skandal sot e kësaj dite nuk
ka asnjë sqarim nga zyrat përgjegjëse. Ndërkohë,
për muajt korrik, gusht dhe shtator mbetën pa u
kompensuar.
Kolegë deputetë, lidhur me energjinë elektrike,
ky buxhet i rishikuar nuk shpjegon si dhe sa qeveria
do të ndërhyjë për përballimin e krizës, madje
shpesh më krijon përshtypjen se qeveria është
kthyer në një agjenci funeralesh, shpall vetëm
njoftime kobzeza të njëpasnjëshme për rritje
çmimesh, për mbetje pa energji dhe kjo me gojën
e udhëheqësit të lavdishëm, Kryeministrit. Kemi
zero informacione për investimet në sistemin
energjetik, zero informacion për mbështetjen e
biznesit, i cili do të futet në një vorbull të re krize,
që për pasojë do të sjellë edhe uljen e numrit të të
punësuarve si rezultat i uljes së konsumit. Kemi
zero informacion dhe argumentim se si qeveria do
të ndërhyjë në javët në vijim për të mos pasur
sërish rritje të çmimeve të shportës, pas asaj që
pësuam nga rritja e pajustifikuar e karburantit, që
sjell efektin domino në ekonomi.
Gjithashtu, nuk është aspak normale, madje
është diskriminuese, rritja e çmimit të energjisë për
familjet që shpenzojnë më shumë se 800 kilovatë,
pasi kjo fashë është qesharake dhe e
pakonsiderueshme për nevojat familjare, aq më
tepër nëse vjen një dimër i ashpër dhe nuk është
ashtu siç pretendoni ju, që është një përqindje
shumë e vogël e atyre familjeve që konsumojnë
mbi 800 kilovatë.
Kemi gati 10 vjet nën këtë pushtet antisocial.
Paguajmë çmimin më të lartë për energjinë dhe
karburantin në rajon, i cili vendoset me arbitraritet
nga oligarkët dhe miqtë e tyre ministra, ndërkohë
që ne jemi i vetmi vend në rajon që prodhojmë
energji dhe naftë.
Po kështu, ky buxhet nuk jep zgjidhje për
fermerët, njerëzit që merren me bujqësi dhe
blegtori, të cilët po falimentojnë çdo ditë e më tepër.
Fondi për fermerët që mbjellin grurë është
planifikuar të jetë 1,2 miliardë lekë, por kjo shumë
nuk mjafton për të përballuar pengesat e shumta
që gjenden aktualisht në sektorin e bujqësisë. Për
shembull, një fermeri i duhen 10 mijë litra naftë në
vit për të punuar dy hektarë tokë me makineri,
ndërsa ai kompensohet përmes skemës
mbështetëse vetëm me 1000 litra, duke e marrë
të vërtetë këtë shifër të thënë nga propaganda e
qeverisë.
Bujqësia në Shqipëri mban një peshë të lartë
në prodhimin ekonomik, me 20% të prodhimit të
brendshëm bruto dhe me nivel punësimi rreth 40%
107
Legjislatura e 10-të Viti 2022
të fuqisë punëtore në vend. Si e tillë, ajo duhej
riparë të paktën këtë radhë me një vizion dhe
ekspertizë jopartiake. Nuk keni parashikuar asnjë
masë për subvencionimin e fermerëve për sa u
përket pesticideve dhe plehrave kimike, rreth 30%
e të cilave importohen nga Rusia.
Shumë prej fermerëve denoncojnë faktin se
përtej rritjes së çmimit në tregjet rajonale, ka
abuzime të rënda nga kompanitë qeveritare në
importin e këtyre pesticideve. Konkretisht, më parë
kostoja e ushqimit për bagëtitë shkonte rreth 3
milionë lekë të vjetra në vit, ndërsa vetëm në këtë
gjysmë viti ajo ka arritur në 5 milionë lekë të vjetra.
Sikurse e kam theksuar vazhdimisht, zona e Fierit
është pasqyra më e qartë e dështimit të
subvencioneve në bujqësi dhe blegtori. Edhe
atëherë kur bëhet subvencioni, politikat
militanteske të ministrisë dhe agjencive shtetërore
të bujqësisë u japim subvencione fermerëve mbi
bazën e selektimit, sidomos atë partiak.
Të nderuar kolegë,
Ka shumë për të folur për problematikat e këtij
drafti, sa të cunguar aq edhe problematik, që nuk
jep zgjidhje për problemet e krizës ekonomike, por
nuk më mbetet gjë tjetër, veçse të shpreh
keqardhjen për disa deputetë seriozë të
maxhorancës, të cilët, edhe pse shprehin nën zë
përgjegjësinë dhe fajin direkt të Kryeministrit dhe
të qeverisë për krizën që ka gjunjëzuar vendin,
nuk arrijnë ta shprehin këtë revoltë të paktën me
votë kundër këtij buxheti. Megjithëse shpresoja që
njëri nga kolegët e maxhorancës ta bënte një
veprim të tillë, pasi e shikoj që ngre zërin gjithmonë
kundër qeverisë dhe sidomos i qan zemra për
fermerët e Lushnjës, nuk e pashë të votonte kundër
qeverisë, që ta besonin edhe fermerët e Lushnjës
sa seriozisht e ka mbrojtjen e tyre.
Mos harroni edhe një gjë tjetër shumë të
rëndësishme. Ndërkohë që na ndajnë pak ditë nga
nisja e shkollës, shumë familje nuk arrijnë dot të
blejnë as çantat dhe librat për fëmijët e tyre. Me
këtë buxhet, ju i keni harruar nxënësit dhe familjet
e tyre.
Nëse do të ishit në sallë, do t’ju bëja thirrje të
mos e votonit buxhetin, por ju e keni votuar atë pa
ardhur në parlament me urdhër të Kryeministrit.
Faleminderit!
Lindita Nikolla -  Vijojmë me diskutimet për
çështje jashtë rendit të ditës.
Fjala për zotin Bujar Leskaj. Koha në
dispozicion 5 minuta.
Bujar Leskaj - E nderuar zonja Kryetare,
Të dashur kolegë deputetë,
Dua ta ngre zërin këtu në sallën e Kuvendit për
herë të fundit para një akti të rrezikshëm që pritet
të ndodhë në Vlorë.
Pas shpërfytyrimit të “Sheshit të Flamurit”, të
sheshit të Skelës, atij para bashkisë, pas goditjes
së historisë dhe traditës, pas shpopullimi masiv,
të largimit të të rinjve dhe të rejave, pas goditjes
që ka marrë ekonomia dhe turizmi gjatë këtyre
viteve, pavarësisht çfarë ju përpiqeni të fshihni dhe
të lustroni, Vlora do të marrë një goditje tjetër. Këto
ditë në Vlorë do të instalohen dy TEC-e lundruese.
Në rast se u referohemi shifrave, specialistëve dhe
ambientalistëve, të cilët kanë ngritur zërin, instalimi
i tyre në gjirin e Vlorës do të jetë katastrofik,
pavarësisht pretendimeve të qeverisë Ne duhet të
reflektojmë menjëherë dhe të përpiqemi
maksimalisht për anulimin e këtij projekti korruptiv
dhe të dëmshëm.
E para, këto anije janë të një teknologjie shumë
të vjetër, të vitit 1997, dhe si pasojë nuk përmbushin
kërkesat që kërkon koha sot.
E dyta, nëse do t’u referohemi shifrave për TEC-
in lundrues, mësojmë se kostoja e tij është 170
euro për megavat, pa llogaritur koston mjedisore
si rrjedhojë e një superndotjeje, e cila do të
shkaktohet nga djegia e naftës bruto pikërisht në
gjirin turistik të Vlorës, duke asfiksuar industrinë e
turizmit dhe duke zhdukur plazhet. Kjo kosto është
5-6 herë më e madhe se kostoja e prodhimit të
energjisë elektrike nëpërmjet impianteve
fotovoltaike.
 E treta, këto anije janë marrë me qira për 2
vjet. Nga shifrat e deklaruara, mësohet se shteti
do t’i paguajë kompanisë 63 mijë dollarë në ditë
për 2 vjet. Nëse kjo shifër do t’u jepej si subvencion
familjeve dhe bizneseve të vogla dhe të mesme,
që të investojnë në panele fotovoltaike, Shqipëria
për dy vjet do të prodhonte shumëfish të energjisë
të TEC-ve lundrues.
Së katërti, marrëveshja parashikon se ai TEC
gati 30-vjeçar, që është teknologji e vjetër, do të
mbetet në gji të Vlorës dhe në të ardhmen do të na
duhen shumë shpenzime të tjera për ta demontuar
dhe për ta çuar për skrap.
Së pesti, 76 milionë euro është llogaritur kostoja
nga specialistët më të mirë për dy vjet që do të
punojnë ato TEC-e. Kjo shifër flet vetë.
Së fundi, last but not least, dhe kjo është edhe
më e rëndësishmja, sipas Konventës së Aahrusit,
Viti 2022
108
Legjislatura e 10-të
konventa që njihet si demokracia në fushën e
mjedisit, konventë e vitit 1998, ratifikuar nga Kuvendi
i Shqipërisë që në vitin 2001, për TEC-et e instaluar
me mbi 50 megavatë, duhet kryer vlerësimi i ndikimit
në mjediset sociale, i pavarur dhe publiku duhet të
marrë pjesë në vendimmarrje para se të bëhet
kontrata. Konventa e shndërron, e fuqizon qytetarin
nga një mbartës detyrimesh në një partner aktiv në
vendimmarrjet për çështjet mjedisore. Në këtë rast,
vetëm mendimi i qytetarëve nuk është marrë për
bazë.
Nëse kontrata firmoset pa kryer edhe këtë
procedurë, kemi të bëjmë me një krim mjedisor, i cili
dënohet me ligj. Vlora e ka një TEC tek Triporti, i cili
për fat të keq është pa punë. Pse nuk u shfrytëzua?
Pse nuk u përdorën tubacionet e tij ndonjëherë?
Përse nuk patët ju një strategji? Mirë se qeveria e
mëparshme bëri gabime, por ju keni 9 vjet në pushtet!
TEC-i lundrues do të djegë naftë të rëndë mazuti.
Sasia e karburantit do të jetë shumë më e lartë për
megavat. Në rast se themi që do të punojë 24 orë,
nëse bëjmë llogaritjet, sipas specialistëve mendohet
që do të harxhohen 580 800 litra naftë në ditë. Kjo
sasi në muaj shkon në 15 milionë e 400 mijë litra.
Kjo sasi nafte e djegur është e barabartë me
furnizimin dhe konsumin e 3 milionë makinave, që
bëjnë rrugë 100 kilometra për gjatë 1 muaji, dhe kjo
për çdo ditë, për çdo natë, për dy vjet dhe për 20 vjet
të tjerë. Kjo mjafton për të kuptuar ndotjen e pritshme
të ajrit në Vlorë, dëmin në bujqësi dhe blegtori,
ndotjen e ullinjve, të frutave dhe të perimeve. Kjo
mjafton për të ndezur alarmin te çdo qytetar, te çdo
politikan, pavarësisht se i cilit krah politik është.
Duke qenë se procesi i ftohjes do të bëhet në det
të hapur, jeta detare në sipërfaqe të gjera në gji të
Vlorës do të zhduket. Këtu nuk po përmendim
aksidentet e mundshme, që do të krijonin katastrofë
të vërtetë mjedisore.
Këtë ndotje taksapaguesit shqiptarë do ta
paguajnë 63 000 dollarë në ditë. Kësaj katastrofe
duhet t’i themi: “Ndal”.
 Meqenëse koha mbaroi, do të më lejoni, kryetare,
të lexoj vetëm për rëndësinë e Konventës së Aahrusit,
një citat të Kofi Annan-it, ish - sekretarit të
Përgjithshëm të Kombeve të Bashkuara: “Edhe pse
për synim ka aspektin rajonal, rëndësia e Konventës
së Aahrusit është globale. Ky sigurisht është elaborimi
më mbresëlënës i parimit 10 të Deklaratës së Rios,
e cila thekson nevojën për pjesëmarrjen e qytetarëve
në çështjet mjedisore dhe qasjet në një format
mjedisor të mbajtura nga autoritet publike. Si e tillë
kjo konventë paraqet hapin më ambicioz në fushën
e demokracisë mjedisore, që është ndërmarrë
ndonjëherë nën përkrahjen e Kombeve të
Bashkuara”. Ju, pikërisht këtë konventë po shkelni.
Citatin e Kofi Anann-it, për ndonjë kurioz, e kam
marrë nga një doracak i botuar në Kosovë.
 Ju e faleminderit për vëmendje dhe për kohën!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Isuf Çelaj
Isuf Çelaj - E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar qytetarë të Tropojës, Hasit dhe
Kukësit,
Të nderuar kolegë,
Flas këtu si përfaqësues i banorëve të qarkut
më të varfër të Shqipërisë, të cilët ndihen të harruar
dhe të diskriminuar nga kjo qeveri në këto 9 vjet,
për të vetmen arsye se nuk janë votues të
“Rilindjes”, të cilëve nuk keni arritur t’ua blini votat,
megjithatë tentativat dhe angazhimet e strukturave
tuaja shtetërore patronazhiste, pasi ata kanë dinjitet
dhe fisnikëri. Ata as nuk shiten dhe as nuk blihen,
pasi janë krenarë për origjinën e vendlindjen e tyre.
Hallet e shumta të këtyre banorëve në këtë
periudhë janë thelluar akoma më shumë edhe nga
kriza e rritjes së çmimeve të produkteve bazë
ushqimore të shportës, nga çmimi më i lartë i
karburantit në rajon, nga mungesa e vëmendjes
së qeverisë në investime, për të lehtësuar sadopak
gjendjen e varfërisë së tyre. Të gjitha këtyre gjërave
u është shtuar mbyllja dhe transferimi i gati të gjitha
shërbimeve që shteti duhet t’u afrojë atje në rrethin
e ku banojnë, në Tropojë.
Këto ditë Agjencia Shtetërore e Kadastrës, me
urdhrin e Lames, në Tiranë ka marrë vendimin
hakmarrës dhe penalizues për banorët e rrethit të
Tropojë, duke u mbyllur zyrën vendore të
kadastrës. Marrja e një vendimi të tillë nuk duhet
të ndodhë kurrsesi, pasi situata e regjistrimit të
pasurive të paluajtshme në rrethin e Tropojës është
në masën 80% e paregjistruar, pasi si në të gjithë
Veriun dhe kryesisht në qarkun e Kukësit, nuk
është zbatuar ligji nr. 7501, por toka është ndarë
sipas kufijve të vjetër, përpara kolektivizimit, dhe
t’u mbyllësh zyrën vendore të kadastrës atyre
banorëve, duke ua dërguar në qendër të qarkut,
në Kukës, është një krim.
Po ashtu, të paregjistruara janë pothuajse edhe
mbi 90% e banesave në të gjitha fshatrat e rrethit.
Po i kujtoj Lames në Tiranë dhe yes-man-ve
servilë të tij në Kukës dhe në Tropojë, se ky vendim
vetëm sa e thellon më shumë barrën e halleve të
109
Legjislatura e 10-të Viti 2022
mëdha që rëndojnë mbi kurrizin e malësorëve të
varfër të Tropojës, pasi distanca me qendrën e
qarkut në Kukës, vajtje-ardhje, është rreth 220 km
dhe ata duhet t’i kalojnë 4 herë të dyja doganat
me Kosovën.
 E kam thënë disa herë në fjalimet e mia në
Parlament se kjo qeveri e “Rilindjes”, në këto 9
vjet është hakmarrë politikisht ndaj Tropojës dhe
këtë e tregojnë veprimet e marra në vazhdimësi
prej saj, e cila përveç propagandës e demagogjisë
nuk ka demonstruar asgjë konkrete ndaj këtyre
banorëve. Shembull për këtë është trumbetimi me
të madhe i sloganëve: “Qeveri e shërbimit dhe e
shërbesave”, apo “Shërbimet të shkojnë pranë
qytetarëve”. Këto slogane për banorët e Tropojës
nuk vlejnë, sepse shërbimet nuk kanë vajtur te
qytetarët, por vetëm sa u janë larguar dhe mohuar,
si për shembull: shërbimi i kontrollit teknik të
automjeteve kryhet në Kukës; shërbimi i tatim-
taksave dhe i marrjes së vërtetimeve të thjeshta
kryhet në Kukës; shërbimet e drejtorive të arsimit
e shëndetësisë, përkatësisht në Lezhë dhe në
Shkodër; mbyllja e Gjykatës së faktit shkalla e parë
dhe transferimi i saj në Kukës, dhe bashkë me të
edhe shkrirja e shërbimit të paraburgimit, që ka të
bëjë edhe me largimin e transferimin jashtë rrethit
të efektivëve të policisë së burgjeve. Shërbimin e
fundit që kishte mbetur në Tropojë, atë të zyrës
shtetërore të kadastrës, e mbyllën këto ditë duke
e kaluar në Kukës.
Thirrja ime shkon për Agjencinë Shtetërore të
Kadastrës dhe drejtuesin e saj, zotin Lame, për
ministrin e Drejtësisë Manja, për Kryeministrin dhe
për të emëruarit nga “Rilindja”, që sot drejtojnë
rrethin e Tropojës, të cilët janë bërë palë dhe nga
Tirana dirigjojnë planet e shpopullimit dhe
hakmarrjes politikë ndaj banorëve fisnikë të
Malësisë së Gjakovës, duke mos bërë asnjë
reagim për këto veprime arbitrare në dëm të
interesave të qytetarëve, që të mos ua bëjnë këtë
pabesi banorëve të Tropojës. Ata meritojnë
kujdesin e shtetit të tyre dhe ofrimin e shërbimeve
sa më afër, në kohë dhe në cilësi, pasi ata i
paguajnë taksat dhe i respektojnë ligjet e vendit,
kështu që nuk duhet t’i trajtoni si qytetarë të dorës
dytë.
 Dua t’i them zotit Lame se reformë nuk është
të mbyllësh zyrën atje, pasi keni emëruar në
vazhdimësi militantë dhe njerëz që nuk kanë asnjë
lidhje dhe njohuri me profesionin, dhe veprimet
abuzive në vazhdimësi të zyrtarëve tuaj partiakë
e patronazhistë kanë sjellë një katrahurë të vërtetë
në pronat dhe në shërbimin ndaj qytetarëve.
Zemërata e tyre ka një kufi. Reagimi i tyre ndaj
jush do të jetë i ashpër, pasi nuk u ka mbetur asgjë
tjetër vetëm të braktisin komplet vendin e tyre, që
bazë ka emigracionin masiv, kryesisht të të rinjve,
të cilët çdo ditë mbushin gomonet për të shkuar
në Angli, apo zyrat e të huajve për të kërkuar azil
në Gjermani, Zvicër, Belgjikë. Alternativa e vetme
u ka mbetur të bashkohen me Gjakovën, pasi nga
ju ata janë të harruar.
Ajo që ne u garantojmë banorëve të Tropojës
është se me ardhjen e Partisë Demokratike në
qeverisjen e vendit të gjitha shërbimet e
transferuara jashtë Tropojës do t’u kthehen aty ku
kanë qenë historikisht.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Faleminderit!
Këtu mbyllet seanca.
Seanca e radhës to t’ju njoftohet.
Natën e mirë!
(Seanca u mbyll në orën 20:55)
Viti 2022
110
Legjislatura e 10-të
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla
E enjte, 15.09.2022
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare
të datës 8.9.2022 (neni 44, pika 2, i Rregullores)
2. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores)
3. Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
financiare kuadër të partneritetit ndërmjet
Republikës së Shqipërisë, përfaqësuar nga Këshilli
i Ministrave i Republikës së Shqipërisë, dhe
Komisionit Europian, për rregullat specifike të
zbatimit të asistencës financiare të BE-së për
Republikën e Shqipërisë, në kuadër të Instrumentit
për Asistencën e Paraanëtarësimit (IPAIII)” (nenet
78, 83, pika 1, dhe 121 të Kushtetutës, nenet 55
dhe 73-77 të Rregullores, shumicë e cilësuar
votash për miratim: absolute)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e
Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Ekonominë dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Integrimin Europian.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
4. Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndërmjet Këshillit të Ministrave të Republikës së
Shqipërisë dhe qeverisë së Emirateve të
Bashkuara Arabe, për bashkëpunimin në fushën
e sigurisë dhe luftës kundër terrorizmit” (nenet 78,
83, pika 1 dhe 121 të Kushtetutës, nenet 55 dhe
73-77 të Rregullores, shumicë e cilësuar votash
për miratim: absolute)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Sigurinë
Kombëtare.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare)
Koha e votimit
5. Projektligji “Për ratifikimin e memorandumit
të mirëkuptimit ndërmjet Këshillit të Ministrave të
Republikës së Shqipërisë, të përfaqësuar nga
Ministria e Brendshme e Republikës së Shqipërisë,
dhe qeverisë së Mbretërisë së Bashkuar të
Britanisë së Madhe dhe Irlandës së Veriut, të
përfaqësuar nga Ministria e Punëve të Brendshme,
për shkëmbimin e informacionit për qëllime të
lidhura me migracionin” (neni 121 i Kushtetutës
dhe nenet 55 dhe 73-77 të Rregullores, shumicë
e cilësuar votash për miratim: absolute)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Sigurinë
Kombëtare.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
6. Projektvendimi “Për zgjedhjen e zotit Albert
Minga anëtar i Këshillit Drejtues të Radiotelevizionit
Shqiptar” (neni 78 i Kushtetutës, ligji 97/2013 “Për
mediet audiovizive në Republikën e Shqipërisë”, i
ndryshuar””, nenet 55, 60 dhe 111 të Rregullores
së Kuvendit, shumicë e thjeshtë votash për
miratim, votim i fshehtë)
7. Projektvendimi “Për zgjedhjen e zotit Edmond
Tullumani anëtar të Këshillit Drejtues të
Radiotelevizionit Shqiptar” (neni 78 i Kushtetutës,
ligji 97/2013 “Për mediet audiovizive në Republikën
e Shqipërisë”, i ndryshuar””, nenet 55, 60 dhe 111
të Rregullores së Kuvendit, shumicë e thjeshtë
votash për miratim, votim i fshehtë)
8. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës
(60’).
Lindita Nikolla – Mirëdita!
Hapim seancën plenare.
(Pasi lexon rendin e ditës.)
Të nderuar kolegë,
111
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Para se të vazhdojmë me rendin e ditës, siç
është bërë e ditur, më 8 shtator u nda nga jeta
Mbretëresha e Mbretërisë së Bashkuar, Madhëria
e Saj, Elisabeta II. Ndarja nga jeta e Mbretëreshës
Elisabeta II është një lajm i trishtuar jo vetëm për
popullin e Mbretërisë së Bashkuar, por për të gjithë
botën. Jeta e Madhërisë së Saj është një model i
përkryer i përkushtimit në shërbim të kombit, shtetit
dhe qytetarëve.
Mbretëresha Elisabeta II ishte përbashkuesja
e kombit, e pranuar gjerësisht si simbol i stabilitetit
të Mbretërisë së Bashkuar dhe botës. Përgjatë
shtatë dekadave Madhëria e Saj e udhëhoqi, e
inspiroi dhe e ndihmoi Mbretërinë e Bashkuar në
ndryshimet e mëdha për forcimin e identitetit
kombëtar, rritjen e ndikimit gjeopolitik dhe të
pozitës ndërkombëtare.
Respekti dhe nderimi që populli i Mbretërisë
së Bashkuar, por edhe njerëzit në të gjithë botën
po tregojnë gjatë këtyre ditëve të zisë janë
mirënjohje për kontributin e Madhërisë së Saj për
Mbretërinë e Bashkuar, njerëzimin dhe paqen.
Me mbështetjen dhe frytëzimin e Mbretëreshës
Elisabeta II, qeveritë e Madhërisë së Saj kanë
ndërtuar bashkëpunimin dhe miqësinë me
qeverinë dhe popullin e Shqipërisë. Rezultat i këtij
bashkëpunimi dhe e kësaj miqësie janë
marrëdhëniet e shkëlqyera ndërmjet Shqipërisë
dhe Mbretërisë së Bashkuar. Në këto ditë zie,
populli shqiptar i shpreh ndjenjat e simpatisë,
solidaritetit dhe miqësisë popullit të Mbretërisë së
Bashkuar për këtë humbje të madhe dhe nderon
e respekton kujtimin e Madhërisë së Saj, të ndjerës
Mbretëreshës Elisabeta II.
Në këtë seancë plenare është i pranishëm edhe
ambasadori i Madhërisë së Tij, i Mbretit Charles
III, Shkëlqesia e Tij, zoti Alastair King Smith.
Mirë se erdhët, zoti Ambasador!
Në shenjë nderimi dhe respekti për ndarjen nga
jeta të Madhërisë së Saj, Mbretëreshës Elisabeta
II, të nderuar kolegë, ju ftoj të mbajmë një minutë
heshtje.
(Mbahet një minutë heshtje në nderim të
Mbretëreshës Elisabeta II)
Pushofshi në paqe, Madhëria Juaj!
Në vazhdim, kam kënaqësinë t’ju njoftoj se sot
na nderon me pjesëmarrjen në punimet e seancës
plenare të Kuvendit të Shqipërisë, delegacioni i
Grupit Parlamentar të Miqësisë Austri-Shqipëri, i
cili, nën kujdesin e Kuvendit të Republikës së
Shqipërisë, po zhvillon një vizitë zyrtare në Tiranë.
Delegacioni kryesohet nga zonja Ewa Ernst-
Dziedzic , kryetare e Grupit Parlamentar të
Miqësisë Austri-Shqipëri, dhe përbëhet nga
Shkëlqesia e Tij, Christian Steiner , ambasador i
Austrisë në Shqipëri; zoti Wolfgang Gerstl, deputet
i parlamentit të Austrisë; zoti Stefan Schennach,
deputet i parlamentit të Austrisë; zoti Christian
Ragger, deputet i parlamentit të Austrisë; zonja
Henricke Brandstötter , deputete e parlamentit të
Austrisë; zoti Lukas Mussi  dhe zonja Katrin
Fallmann, staf i parlamentit të Austrisë.
Një duartrokitje për miqtë!
Faleminderit dhe vizitë të mbarë!
Vazhdojmë me seancën plenare.
Në zbatim të nenit 149 të Kushtetutës dhe nenit
151, pika 2, që referon nenin 35, pikat 15 dhe 16
të ligjit nr. 115/2016 “Për organet e qeverisjes së
sistemit të drejtësisë”, i ndryshuar””, Kuvendi ka
detyrimin që brenda 10 ditëve të miratojë listën e
kandidatëve të përcjellë nga nënkomisioni për
përzgjedhjen e kandidatëve për anëtarë të Këshillit
të Lartë të Prokurorisë. Duke qenë se brenda 10
ditëve Kuvendi, sipas përcaktimeve ligjore, duhet
ta ketë përfunduar procesin e votimit (kjo procedurë
parashikon 3 raunde), kjo çështje përfshihet
automatikisht në rendin e ditës në seancën e
radhës. Kështu që projektvendimi për zgjedhjen e
një anëtari në Këshillin e Lartë të Prokurorisë nga
trupa e pedagogëve dhe nga Shkolla e
Magjistraturës bëhet pjesë e rendit të ditës së
sotme.
Fillojmë me çështjet sipas rendit të ditës.
Po, zoti Balla.
Taulant Balla – Zonja Kryetare, do të kërkoja
mirëkuptimin e kryetarit të Grupit të Partisë
Demokratike, zotit Alibeaj, dhe të dy kryetarëve të
tjerë të grupeve parlamentare që pikat 6 dhe 7 të
kalojnë në rendit e ditës së seancës pasardhëse,
për shkak se grupi ynë parlamentar kërkon pak
më shumë kohë për t’u njohur me kandidaturat,
dhe menjëherë t’i votojmë.
Besoj se do të kemi edhe mirëkuptimin e zotit
Alibeaj.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Po, zoti Alibeaj, fjala për ju.
Enkelejd Alibeaj – Dakord!
Lindita Nikolla – Atëherë, e hedhim në votim
për procedurë.
Kush është dakord që të hiqen nga rendi i ditës
së sotme këto dy pika? Kundër? Nuk ka. Abstenim?
Nuk ka.
Viti 2022
112
Legjislatura e 10-të
Miratohet heqja e këtyre dy pikave nga rendi i
ditës.
Vijojmë me rendin e ditës: miratimi i
procesverbalit të seancës plenare të datës
08.09.2022. Procesverbalin e keni marrë në rrugë
elektronike.
A ka ndonjë vërejtje nga deputetët në lidhje me
procesverbalin? Nuk ka.
Miratohet.
Vazhdojmë me projektligjin “Për ratifikimin e
marrëveshjes financiare kuadër të partneritetit
ndërmjet Republikës së Shqipërisë, përfaqësuar
nga Këshilli i Ministrave i Republikës së Shqipërisë,
dhe Komisionit Europian për rregullat specifike të
zbatimit të asistencës financiare të BE-së për
Republikën e Shqipërisë në kuadër të instrumentit
për asistencën e paraanëtarësimit (IPA III)”.
Referuar nenit 73, pika 2, të Rregullores, a ka
pyetje? Nuk ka.
Fillojmë diskutimin me paraqitjen e projektligjit
nga nismëtarja.
Zonja Ibrahimaj, keni fjalën me kohë të
pakufizuar.
(Diskutime pa mikrofon.)
Çelim diskutimin, sipas renditjes.
Fjala për zonjën Tabaku.
Jorida Tabaku – Të nderuar qytetarë,
Së pari, më lejoni të shpreh ngushëllimet edhe
në emër të kolegëve të Partisë Demokratike për
të respektuar, njëkohësisht, edhe minutën e
heshtjes që ne mbajtëm në fillim të kësaj seance.
Sot në parlament diskutohet një marrëveshje
kuadër për sa u përket fondeve IPA, e cila ka kaluar
diskutimet në disa komisione parlamentare, ndër
të cilat edhe në Komisionin e Integrimit. Unë dua
të ngre disa shqetësime në lidhje me koordinimin
e fondeve, jo vetëm të BE-së, por të të gjithë
donatorëve të huaj, efektivitetin e zbatimit të këtyre
fondeve, por, njëkohësisht, edhe për situatën e
financave publike. E kam ngritur me shqetësim
faktin që Shqipëria i ka ndryshuar strukturat për
menaxhimin e fondeve të donatorëve dhe atyre
IPA në mënyrë specifike, duke e ndryshuar
koordinatorin kombëtar të IPA-ës nga
kryenegociatori, ish-kryenegociatori, në një drejtori
të re nën zyrën e Kryeministrit, te zoti Ilir Beqaj.
Nuk kam ndërmend të merrem me cilësitë, por,
njëkohësisht, edhe me integritetin e personit që
do të koordinojë fondet IPA, atë ua lëmë
institucioneve të drejtësisë që të merren,
megjithëse kryefjala e çdo deputeti socialist në
komisione ishte t’i thurim lavde zotit Ilir Beqaj se
çfarë lideri i mirë është.
Dua të merrem më shumë me strukturën, në
fakt, që ka ngritur qeveria shqiptare për t’i
koordinuar këto fonde. Ndarja e koordinimit të
fondeve të Bashkimit Europian dhe koordinatori
kombëtar IPA, i vendosur në një drejtori të
ndryshme nga ajo që koordinon procesin teknik,
nga një drejtori tjetër në Ministrinë e Punëve të
Jashtme, që e koordinon atë në procesin politik,
për mua e copëzojnë procesin, e ndajnë
përgjegjësinë politike, teknike, njëkohësisht, edhe
atë të koordinimit të fondeve, duke krijuar më
shumë vështirësi.
Për herë të parë në këto vite, aq kohë sa kam
unë që lexoj raporte, qeveria shqiptare e ka
ndryshuar katër herë në 8 vjet koordinatorin
kombëtar të IPA-s, duke treguar mungesë
qëndrueshmërie, njëkohësisht, edhe mungesë
memorie institucionale në këtë proces. Nga ana
tjetër, kjo ka sjellë probleme në zbatimin dhe në
përthithjen e fondeve të IPA-s.
Në një situatë të tillë ekonomike ne, si
parlament, nuk mund të lejojmë që fonde të tilla të
mos përfitohen. Kam këtu normën mesatare të
përfitimit të fondeve të disbursimit nga qeveria
shqiptare: 2014 - 70%, 2015 - 55%, 2016 - 75%,
2018 - 26% dhe kështu me radhë me një mesatare
43%.
Qeveria shqiptare ka aftësinë që 1 në 2 euro të
BE-së t’i marrë t’i absorbojë dhe të zbatojë
projekte. Kjo aftësi kaq e ulët për të zbatuar fondet
e Bashkimit Europian, për t’i përthithur fondet IPA
në një situatë kaq të vështirë ekonomike, kur ne,
nga ana tjetër, i lutemi BE-së për fonde për
rindërtimin, për energjinë dhe, sa herë kemi nevojë
për vaksina, tregon mosgatishmërinë e strukturave
të administratës publike dhe të qeverisë shqiptare
për të ngritur struktura eficiente, transparente, por
ajo çfarë është më e rëndësishmja, të akredituara
nga institucionet e BE-së.
Sot ndodhemi në një situatë të vështirë
ekonomike. Unë nuk dua të ndalem tek treguesit
e sektorit të energjisë elektrike, të cilët i diskutova
gjatë seancës së kaluar, por në një situatë ku
borxhi ka shkuar pothuajse 100% dhe kur kemi
pothuajse 500 milionë detyrime të prapambetura
nga tërmeti. Dua t’ju rikujtoj se akti normativ për
rindërtimin dhe për fondet e rindërtimit u përfshi
në buxhet vetëm pak kohë më parë, ndërkohë që
janë tenderuar me kohë, u aktualizuan duke u
113
Legjislatura e 10-të Viti 2022
përfshirë në buxhetin e vitit vetëm pak kohë më
parë.
Detyrimet gjyqësore 385 milionë euro;
ekspozimi nga sektori i energjisë elektrike shkon
pothuajse në 400 milionë euro. Rritja e normave
të borxhit, ku 60% varet sigurisht edhe nga
elemente që lidhen me tregun e jashtëm, e ka
ekspozuar buxhetin ndaj një risku të
jashtëzakonshëm. A e kemi ne luksin t’i refuzojmë
fondet e BE-së? A e kemi ne luksin të bëjmë
tangërllëk dhe të mos pranojmë atë që na vjen në
mënyrë të natyrshme, si pjesë e procesit të
paraaderimit?
Sot strukturat përkatëse për koordinimin e
fondeve duhet të ishin të akredituara për IPA-n II
dhe IPA-n III, duhet të ishin të gatshme për t’i
përthithur këto fonde. Si rezultat i procesit të
decentralizimit duhet të ishin të akredituara dhe të
fillonin të merrnin vetë vendime, ndërkohë që janë
akoma në proces e sipër rregullimi, janë akoma
në proces e sipër akreditimi, janë akoma duke
marrë miratimin bën apo nuk bën Ilir Beqja, bën
apo nuk bën centralizimi i fondeve.
Unë e shikoj këtë problematik, duke pasur
parasysh tendencën që ka pasur edhe me
drejtoritë e tjera, me drejtorinë e medies të krijuar
pranë Kryeministrisë, me drejtorinë e fondeve në
këtë rast, që tregon një centralizim të funksioneve,
të cilat duhet t’i përkisnin institucioneve dhe
sektorëve që kanë këtë punë.
Administrata publike e Shqipërisë duhet të ishte
gati me nisjen e këtij procesi, që përveç ngritjes
së strukturave përkatëse për negociatat, të kishte
edhe struktura të forta, të qëndrueshme për
koordinimin e fondeve.
Këto janë disa shqetësime, të cilat për disa nga
ju mund të duken teknike, elementë të dorës së
dytë ose të një rëndësie të dytë për disa nga ju,
por besoj se flas në emër të të gjithë kolegëve të
Partisë Demokratike kur them që Shqipërisë i
takonte të merrte 434 milionë euro në 8 vjetët e
fundit. Qeveria ka qenë e aftë të përfitojë vetëm
240 milionë nga këto për projekte, pra gjysmën e
tyre, duke i hequr mundësinë qytetarëve shqiptarë
për t’i marrë këto fonde në projekte infrastrukture.
Shtuar paaftësisë që ka pasur qeveria shqiptare
për të përthithur projekte, si rezultati i procesit të
Berlinit, dua t’ju kujtoj të gjithëve që në
Konferencën e Poznanit qeveria shqiptare arriti të
marrë vetëm projektet e asistencës teknike dhe
asnjë projekt infrastrukturor, siç morën vendet e
tjera të rajonit. Pra, krijon një problem dhe një ngërç
të madh fakti që ne nuk jemi të gatshëm për t’i
administruar dhe menaxhuar këto fonde. Për këtë
arsye, i kërkoj kujtdo që ka lidhje me këtë proces,
kujtdo që merret me koordinimin e asistencës IPA,
por edhe me asistencat të tjera, të ngrihet në
lartësinë e detyrës, të ngrihemi të gjithë si
parlament në këtë lartësi dhe të punojmë për t’i
përmirësuar këto struktura, për të rritur kapacitetet
dhe, ajo që është më e rëndësishmja, për të ofruar
transparencë dhe për t’i bërë këto të qëndrueshme
në një periudhë afatmesme dhe afatgjatë,
pavarësisht se kush qeveris, sot Partia Socialiste
apo nesër Partia Demokratike. Këto janë struktura,
të cilat nuk e kanë luksin të mos zbatojnë dot
projektet e BE-së, të mos kenë aftësinë të përthithin
fondet e BE-së. Këto struktura sot duhet të ishin
gati me hapjen e Konferencës së Parë
Ndërqeveritare për të treguar një dinamikë tjetër,
ashtu siç ishin gati edhe strukturat negociuse, sipas
metodologjisë së re, jo me kapituj, por sipas
grupeve të kapitujve.
Fjalët ndonjëherë janë të tepërta, ndonjëherë i
kemi përsëritur, që kolegët demokratë e socialistë
t’i dëgjojnë se cilat janë argumentet pro dhe kundër,
por besoj se ky është një proces që i bën të gjitha
forcat politike bashkë, nuk ka asnjë dallim mes
Partisë Demokratike dhe Partisë Socialiste që kjo
është e ardhmja. Sigurisht, kemi një dallim shumë
të madh për mënyrën se si duhet arritur kjo. Unë
nuk bie dakord me mjetet dhe mënyrën që po
përdor Partia Socialiste, sepse nuk tregon vullnet
politik, të cilin qytetarët shqiptarë kanë 8 vjet që
po e presin për procesin e integrimit.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Fjala për zëven-
dëskryeministren Balluku.
Belinda Balluku – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar kolegë ministra,
Ky është një projektligj shumë i rëndësishëm,
të cilin ne e miratojmë sot. Për të mos u zgjatur në
detajet e projektligjit, unë do të përgjigjem për disa
gjëra që tha parafolësja.
Fakti që kemi ndryshuar 4 herë koordinatorin
në këto 10 vjet bën që të humbë memoria
institucionale. Praktikisht, në qeverinë “Rama” ne
nuk i kemi bazuar as arritjet, as fitoret, as memorien
institucionale te një drejtues i vetëm, tek individi,
por te puna në grup. Pra, ekspertët që merren me
projektet e IPA-s janë ata që kanë qenë, të cilët
Viti 2022
114
Legjislatura e 10-të
vazhdojnë të përmirësohen në detyrën dhe në
punën e tyre. Ndaj duhet kuptuar se, në rast se ne
kërkojmë të rrisim aftësinë për përthithjen e
fondeve IPA dhe vendosim të kemi një organizim
tjetër të këtij koordinatori, apo edhe të angazhojmë
më shumë forca, kjo nuk do të thotë që humbim
memorien institucionale apo krijojmë vakume.
Megjithatë, për të folur për IPA-n II, për t’i thënë
me shifra dhe saktë, sepse nuk mund të flasim
gjithmonë çfarë të duam dhe pa iu referuar në të
vërtetë asaj çfarë kemi bërë deri më sot, duhet
thënë se janë akorduar 553 milionë euro, nga të
cilat deri tani janë disbursuar 240 milionë euro,
ndërkohë që pritshmëria e përdorimit të tyre shkon
në 435 milionë euro, pasi një pjesë e mirë e
projekteve kanë nisur dhe janë drejt përfundimit.
Gjithashtu, duhet theksuar se programi IPA III
ka një instrument të ndryshëm të realizmit, por nuk
duhet të harrojmë se me programin IPA II, një sërë
projektesh të rëndësishme, të cilat kanë qenë të
lidhura me shtetformimin, me përmirësimin e
performancës së administratës e qeverisë, kanë
nisur dhe kanë përfunduar, kanë dhënë rezultate
të prekshme dhe të ndjeshme, siç janë: programet
për mirëqeverisjen, shtetin e së drejtës,
konkurrencës së pastër dhe rritjes ekonomike.
Ndërkohë, gjatë programit IPA II, nga viti 2014
deri në vitin 2020 janë miratuar gjithashtu 9
mbështetje buxhetore, me buxhet total 324 milionë.
Lehtësirat për zbatimin e projekteve me fondet
IPA janë të rëndësishme tashmë, me qëllim
lehtësimin e procesit, duke u nisur nga të gjitha
vështirësitë dhe problematikat e evidentuara, që
nuk i ka vetëm Shqipëria, por të gjitha vendet të
cilat aplikojnë, pasi duhen kapacitete njerëzore,
duhet eksperiencë, që nga e shkruara e projekteve
deri te përthithja e këtyre fondeve dhe më pas
realizimi deri në momentet e të bërit face out. Pra,
ne jemi duke përmirësuar procesin, tashmë kemi
një drejtori të dedikuar, e cila kryen të gjitha
funksionet, duke nisur nga koordinimi me të gjitha
ministritë, me të gjitha ndërmarrjet dhe institucionet
shtetërore që përfitojnë nga këto fonde dhe, për
më tepër, duke bërë edhe supervizimin e të gjitha
këtyre projekteve.
Gjithashtu, duhet thënë se format e zbatimit të
programit IPA III, pra nga viti 2021 deri në vitin 2027
parashikohen nëpërmjet programeve: IPA-t
kombëtare, nëpërmjet programit vjetor
shumëvjeçar ose mbështetjes buxhetore; IPA-t e
bashkëpunimit territorial, nëpërmjet programeve
shumë vjeçare;
IPA-t me shumë vende përfituese përmes
projekteve që programohen dhe zbatohen në disa
vende përfituese, në 6 vende të Ballkanit
Perëndimor dhe në Turqi; IPA-t rajonale ose
europiane, që përfshihen në disa projekte të
njohura, sigurisht, edhe fondet e IPARD-it.
Për sa i përket procesit të programit të fondeve
IPA III, tashmë është finalizuar programi vjetor i
fondeve IPA për vitin 2021.
Ratifikimi i marrëveshjes kuadër për IPA-n III, i
cili është për miratim në Kuvend dhe ne sot duhet
të votojmë për të, i lë vend nisjes së procedurës
për miratimin e marrëveshjes së IPA 2021, duke
mundësuar nisjen e zbatimit të 5 projekteve, me
kosto totale 64,9 milionë euro, konkretisht: “BE për
drejtësinë”; “BE për të drejtat e pronës”; “BE për
natyrën; “BE për ekonominë qarkulluese” dhe “BE
për inovacionin (faza e dytë)”.
Për sa i përket programit vjetor IPA 2022 procesi
programues është finalizuar gjatë muajit korrik
2022 dhe në tetor të vitit 2022 pritet të miratohet
paketa financiare në komitetin IPA në Bruksel, duke
vijuar më tej me përcjelljen e marrëveshjes
financiare nga Komisioni Europian.
Tani do të ndalem tek energjia, pasi vazhdon
të dezinformohet populli shqiptar, pa dashje apo
me dashje, kjo nuk është diçka që duhet ta gjykoj
unë, por dua të flas me fakte.
Siç tha edhe parafolësja, javën e kaluar ka bërë
një konferencë për shtyp, ku ka dhënë një sërë
faktesh jo të vërteta. Ka thënë që 40% e qytetarëve
nuk paguajnë dot energjinë elektrike. Dua t’ju kujtoj
se nga viti 2013, kur në Republikën e Shqipërisë
mblidhej vetëm 43% e faturave sot mblidhen 99,6%
e faturave. Ky është një fakt i pakundërshtueshëm,
që paguhet shërbimi i ofrimit të energjisë elektrike,
as me dhunë dhe as me zor, paguhet pasi është
një shërbim që ofrohet në mënyrë të
vazhdueshme, pa ndërprerje dhe me cilësi. Të
dalësh dhe të thuash që 40% e shqiptarëve nuk
kanë mundësi të paguajnë faturën e energjisë,
duhet praktikisht të kesh një bazë, të kesh disa
fakte dhe të mos thuash atë që të kalon në mendje.
Unë e di se në cilën pikë mbështetet parafolësja
dhe cilit raport i referohet. Kjo shifër i referohet një
raporti të muajit gusht të vitit 2022, të Sekretariatit
të Komunitetit të Energjisë për Konsumatorët në
Nevojë. Ky raport përcakton se një konsumator
në nevojë konsiderohet një konsumator që ka
vështirësi në ngrohjen e shtëpisë. Nuk flitet për
115
Legjislatura e 10-të Viti 2022
pagesën e energjisë. Pra, janë dy gjëra krejt të
ndryshme, për të cilat besoj se fliten ndryshe,
sepse kështu na intereson, që të bëjmë pak tym
në publik. Nuk flitet për konsumatorë, të cilët nuk
kanë mundësi të paguajnë faturën, por për
konsumatorë që nuk kanë kushtet e duhura për
ngrohjen e shtëpisë, pra janë shtëpi joeficiente,
me humbje energjetike, që kanë vonesa në
pagesat e energjisë elektrike. Kështu thotë raporti
i Sekretariatit Europian për Energjinë.
Duhet pasur parasysh se (ne kemi nisur një
fushatë para 2 vjetësh, për sa i përket energjisë
dhe eficiencës energjetike) të gjitha pallatet e
ndërtuara në kohën e komunizmit kanë mungesë
totale të izolimit dhe, si rrjedhojë, nuk kanë asnjë
kusht të eficencës energjetike. Për këtë arsye,
nisur edhe nga kushtet e ngrohjes nëpërmjet
kondicionerëve, pasi në Shqipëri nuk e kemi një
rrjet të bazuar mbi ngrohjen qendrore, që do të
ishte nga nafta apo nga gazi, këta konsumatorë
apo këto familje kanë vështirësi për sa i përket
ngrohjes. Ky është raporti.
Nuk duhet ta merrni këtë raport dhe ta
transformoni duke thënë: “40% e shqiptarëve nuk
kanë mundësi të paguajnë faturat e energjisë
elektrike”, sepse është e pavërtetë; ky fakt
kundërshtohet pikërisht nga mbledhja e të
ardhurave që kryhet nga OSHEE-ja.
Për sa i përket ndihmës dhe mbështetjes që u
jep konsumatorëve në nevojë qeveria e
Shqipërisë, unë do t’u referohem shifrave të atij
raporti.
Shqipëria jep suport financiar për energjinë
elektrike për familjet në nevojë në vlerën 22 milionë
e 205 mijë euro; vendi i dytë pas Shqipërisë është
Bosnje-Hercegovina me 12 milionë e 323 mijë
euro; Serbia jep mbështetje 9 milionë e 762 mijë
euro, ndërsa Kosova jep mbështetje 4,5 milionë.
Zonja nuk u referohet këtyre shifrave për Ballkanin
Perëndimor, të publikuara në të njëjtin raport.
Republika e Shqipërisë, sot, po ashtu si edhe
vitet e kaluara, mbështet grupet në nevojë me mbi
22 milionë euro vetëm për energjinë elektrike,
ndërkohë, vendet që pasojnë janë: Bosnje-
Hercegovina me 12 milionë, Serbia vetëm me 9
milionë dhe Kosova me 4,5 milionë.
Nëse duam t’u referohemi shifrave, duhet t’u
referohemi në mënyrë të saktë. Nëse duam të
flasim për energjinë, duhet të flasim me shifra, pasi
për këtë sektor duhet të bazohemi vetëm te shifrat.
Sapo dëgjova këtu se për energjinë janë
shpenzuar, harxhuar, dhe disa epitete të tjera, mbi
400 milionë dollarë. Nuk është e vërtetë. Deri në
fund të shtatorit të vitit 2022 sektori energjetik ka
konsumuar rreth 300 milionë nga buxhetet
energjetike, një pjesë e konsiderueshme e të cilave
është mbuluar nga të ardhurat e vetë sektorit dhe
140 milionë janë marrë nga buxheti i shtetit. Këto
shifra nuk kanë ekzistuar kurrë më parë, sidomos
në kohën tuaj, kur binte shi dhe përmbytej e gjithë
Shqipëria, kur arrinim të prodhonim 11 terra për
vit dhe sërish dilnit në importe dhe blinit shumë
më shumë, harxhonit shumë më shumë para,
ndërkohë që sot është më shumë se 600 euro për
megavat/orë.
Megjithatë, ne kemi sërish shifrat. Ju mund të
dilni, të gënjeni dhe të thoni çfarë të doni, por dua
të përsëris që sektori energjetik bazohet në numra,
në fakte dhe në shifra. Çfarëdo që ju doni të thoni,
ne nuk ju ndalojmë, por duhet të keni parasysh dy
fakte të rëndësishme: në Republikën e Shqipërisë,
pavarësisht krizës energjetike, nuk do të aplikohen
dhe nuk janë aplikuar ndërprerje energjetike,
kufizime.
E dyta, për më shumë se 1 vit po mbrojmë
qytetarët tanë duke mos prekur çmimin e energjisë
elektrike, duke e ruajtur atë në 9,5 për të gjithë
abonentët familjarë, për të gjitha bizneset e vogla
dhe u kemi ofruar mbrojtje mbi 7 mijë bizneseve
të lidhura në tensionin e mesëm.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zoti Majko ka kërkuar fjalën
për procedurë.
Pandeli Majko – Të nderuar kolegë,
E kërkova fjalën për procedurë, pasi tema që
po diskutojmë është shumë sensitive.
Bëhet fjalë për fondet e Bashkimit Europian, të
cilat kërkojnë të prodhojnë politikë europiane në
Shqipëri.
Besoj se sot, në kufijtë e 24-orëve të
mëparshme, drejtuesit e Partisë Demokratike, si
ata që janë me zyra, edhe ata pa zyra, e dinë
shumë mirë se është emetuar lajmi, i konfirmuar
nga administrata amerikane, që Partia
Demokratike ka marrë rreth 500 mijë, pra gjysmë
milioni dollarë nga fondet ruse.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, zotërinj, a të vazhdoj!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Do të ishte mirë që kur të flasim për fondet
europiane, të flasim edhe për fondet antieuropiane.
Kjo histori nuk do të mbyllet kaq thjesht, as me
Viti 2022
116
Legjislatura e 10-të
të qeshura e as me deklarime ironike. Po flasim
për fondet IPA. Prandaj, para se t’i kërkoni llogari
Beqajt tonë, kërkojuni llogari Beqaj-ve tuaj.
Ky nuk është faj individual apo të mbyllet me
idenë se nuk ka proces gjyqësor. Kjo akuzë është
emetuar dje nga Zëri i Amerikës dhe i konfirmuar
nga administrata amerikane.
Dilni këtu dhe jepni llogari!
Ky është vetëm fillimi.
Lindita Nikolla  – Fjala për zonjën Ermonela
Felaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, zoti Alibeaj, për çfarë e kërkoni fjalën?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Majko foli për procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mund ta kërkoni fjalën.
Enkelejd Alibeaj – Më në fund Pandit i qenka
shëruar goja. Por ti duhet të ishe i vetmi që të mos
fliste për të tilla çështje delikate, si për flokët e
bardha, ashtu edhe për eksperiencën që ke. A e
shikon që asnjë nuk po flet? Sepse e di, që është
e pavërtetë. Këtë makinacion e ka bërë ai që
mungon sot, Mother Jones-i i famshëm.
Si i vjetër që ke qenë dhe je në politikë, edhe si
ish-Kryeministër, së paku, prit edhe disa orë, sepse
do të përgënjeshtrohesh. Është më mirë të shkosh
përsëri te dentisti pas disa orësh kur të
përgënjeshtrohesh.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zonja Felaj, fjala për ju.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, zoti Majko, për replikë.
Pandeli Majko – Zonja Kryetare, unë i respektoj
shumë këta tipat me mjekër të bardhë dhe flokë të
zinj. Dua të jetë kështu si thonë këta dhe të
përgënjeshtrohet që gjysmë milioni dollarë nuk
janë marrë nga Partia Demokratike, por e përsëris:
ajo që keni diskutuar ju, edhe midis jush, edhe duke
shkuar pranë sistemit të drejtësisë, është një akuzë
e ripërsëritur dje.
Unë uroj që zoti Basha të shkojë normalisht në
Shtetet e Bashkuara të Amerikës dhe partia e
krijuar nga studentët të mos jetë në akuzë për
inflirtim të politikës ruse!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Felaj.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të jesh qytetar europian nënkupton atë tërësi
të drejtash dhe detyrimesh që u përkasin të gjithë
qytetarëve brenda një komuniteti të caktuar, të tilla
që garantojnë barazi mes tyre.
Çfarë u thotë kjo shprehje zgjedhësve tanë,
qytetarëve tanë?
Së pari, nënkupton që ne jemi europianë dhe i
përkasim këtij kontinenti; vendi ynë ndodhet në
këtë kontinent.
Bashkimi Europian përfaqëson bllokun më të
madh komercial në botë, është eksportuesi i parë
në botë për prodhimet e manifakturës dhe
shërbimet, si dhe është tregu më i madh për
importet për të paktën më shumë se 100 vende të
botës.
Ne duam të jemi si shumica e vendeve
europiane, duam lirinë e shprehjes së tyre dhe,
në fakt, e kemi; duam lirinë e mendimit dhe besimit,
të cilat i gëzojmë; duam demokraci si në këto vende
dhe këtë lloj sistemi qeverisjeje kemi zgjedhur,
demokraci parlamentare; duam mirëqenie dhe, mbi
të gjitha, duam integrim.
Së fundi arritëm të çelnim negociatat për të
mbërritur, për të qenë njësoi si të gjitha këto vende,
të bashkuara në siglën e Bashkimit Europian, që
natyrisht, nuk është vetëm një sigël, por një tërësi
vlerash demokratike, që në thelb kanë respektin
për njeriun, respektin për punën, për ta bërë
shoqërinë më të mirë, respektin për shtetin dhe të
drejtën, dëshirën për progres, mirëqenie dhe
solidaritet, qëllime sipërore këto, që ne i kemi
shprehur edhe në hyrje të Kushtetutës sonë. Kjo
është pjesa e të ndjerit së brendshmi në raport
me të qenurit europian.
Ndërkohë, ka edhe një pjesë tjetër të prekshme:
mbështetja financiare që ne kemi përfituar ndër
vite dhe që do të vijojmë të marrim nga Bashkimi
Europian.
Mirëpo, e gjitha kjo nuk vjen gratis, në kuptimin
që do të duhet të ngrihemi në potencialin dhe
nivelin për të përfituar sa më shumë, edhe aty ku
nevoja është më e madhe. Besoj se në rastin e
këtij diskutimi, për marrëveshjen kuadër IPA III
2021-2027, do të ishte më e vlefshme të kuptonit,
së pari, si parlamentarë, dhe më tej ta ndanit këtë
edhe me qytetarët, pikërisht këtë moment, që mund
të përmblidhet si shprehje e përgjegjësisë publike
përkundrejt një shumësie mundësish që Bashkimi
Europian ofron përmes fondeve financiare për
paraanëtarësim.
Në vijim është e rëndësishme të theksojmë se
kjo përgjegjësi publike është rritur nga ana e
qeverisë dhe është e pakrahasueshme me atë të
disa viteve më parë apo kur nisi ky proces. Ky
moment flet fort dhe qartë për angazhimin serioz
117
Legjislatura e 10-të Viti 2022
të kësaj maxhorance në çdo nivel për të ecur
përpara në rrugën e integrimit.
Ne flasim me fakte dhe jo me refrene të
gatshme që i dëgjojmë të shpërndahen si pa të
keq andej-këndej, si një qëllim në vetvete për të
nxjerrë bishta edhe aty ku nuk ka dhe për të shfryrë
edhe ku nuk ka vend për ta bërë një gjë të tillë.
Kolegë, sharjet nuk na bëjnë më të dëgjueshëm
apo më simpatikë. Ne jetojmë në një kohë tjetër,
jetojmë përballë brezave njerëzish të rinj, që
kërkojnë një politikë tjetër, një politikë ndërtuese,
që i njeh meritë edhe kundërshtarit, që
bashkëpunon me kundërshtarin kur bëhet fjalë për
çështje të interesit kombëtar, që i jep zë kritikës
dhe vëmendjes publike. Kushdo që e kupton i pari
këtë, duhet të ndihet mirë, përndryshe, je i ngelur
vite dritë pas dhe nëse ende nuk kupton, je thjesht
i humbur, je thjesht i padobishëm dhe nuk
përfaqëson asnjë lloj vlere të shtuar.
Unë e kam ndjekur me vëmendje diskutimin e
kësaj marrëveshjeje kuadër, jo thjesht sepse është
teknike, është një marrëveshje ligjore, por për të
kuptuar çfarë po bëjmë ndryshe dhe çfarë mund
të bëjmë ndryshe për të përfituar nga një mundësi
e shkëlqyer që Bashkimi Europian na vë në
dispozicion në kuadër të paraanëtarësimit.
Çfarë do të bëjmë ndryshe ne për të siguruar
që të përfitojmë më shumë në të gjitha ato fusha
jetike, ku çdo reformim ka edhe një faturë
financiare nga pas. Si të përfitojmë më shumë, që
shtetin ta bëjmë më të drejtë, që ligjet t’i kemi si
ato të Bashkimit Europian, që të rrisim
ndërveprimin dhe lidhjet me të gjitha vendet
përreth; thënë ndryshe, të rrisim ekonominë
qarkulluese, të sigurojmë mjedisin,
gjithëpërfshirjen, konkurrencën në një ekonomi
tërësisht të decentralizuar.
Për më shumë arsye se kaq, ne së fundi kemi
një koordinator kombëtar IPA, që përfaqëson
autoritetin që menaxhon, kontrollon dhe siguron
masat e nevojshme për zbatimin e këtij buxheti.
Kordinatori Kombëtar është i vendosur brenda një
agjencie shtetërore për programimin strategjik dhe
koordinimin e ndihmës.
Procesi i integrimit europian sot që flasim
mbështetet në tri shtylla kryesore: në shtyllën
politike, në shtyllën teknike dhe në shtyllën e
koordinimit financiar. Procesi politik drejtohet nga
Ministria përgjegjëse për Europën dhe Punët e
Jashtme; procesi teknik i negociatave drejtohet nga
ministri i Shtetit dhe Kryenegociatorja njëkohësisht,
ndërkohë që asistenca financiare, që është në
funksion të paraanëtarësimit, mbulohet nga
Koordinatori Kombëtar, që është një person teknik.
Një here në 3 muaj tashmë në Kuvend duhet të
vijë raporti në lidhje me zbatimin e programeve
IPA.
Mua më vjen mirë që Në Kuvend është
paraqitur një raport i plotë, jo vetëm për IPA III, por
edhe IPA II dhe IPA I. Jo më larg se legjislatura e
kaluar, shumë kolegë ndërmjet nesh ishin të
paqartë për mënyrën sesi funksionojnë këto lloj
fondesh dhe projektet që mbështeten nga të tilla
fonde.
Po ashtu, më vjen mirë të nënvizoj se ajo që
vihet re ndër vite, pavarësisht kohës që marrin
zbatimet e këtyre projekteve, është që shuma e
Bashkimit Europian vendos në mbështetje për
financim janë shuma që kanë ardhur duke u rritur.
Kjo do të thotë që edhe ne duhet të rritim
agresivitetin, në mënyrë të tillë që të krijojmë
kushtet për të përfituar sa më shumë nga vendi
ynë.
Për herë të parë IPA III i jep mundësinë
Shqipërisë të aplikojë në programe operacionale,
që nuk janë programe të shkurtra, por disavjeçare.
Ndryshe nga IPA II, në marrëveshjen e re Shqipëria
nuk është më e sanksionuar nga TVSH-ja. Nëse
më parë kërkohej rimbursim për TVSH-në, IPA III
është e përjashtuar nga TVSH-ja.
Marrëveshja është marrëveshje kuadër, e cila
nuk miraton një shumë të caktuar fondesh, sepse
fondet i shpall Bashkimi Europian në varësi të
programit apo të programeve, që, siç kuptohet
qartë, mund të jenë programe ndërkombëtare,
rajonale dhe mund të jenë programe kufitare, por
në marrëveshje përcaktohet një tërësi rregullash
që procesi të tërheq më shumë vëmendje dhe
potenciale përkundrejt garancive që shprehen në
marrëveshje. Këto garanci që shprehen në këtë
marrëveshje kuadër janë ligjore dhe janë të natyrës
ndihmëse dhe lehtësuese për përfituesit publikë,
që mund të jenë institucione qendrore ose lokale,
mund të jenë OJF dhe individë.
Agjencia që u përmend pak më lart nuk i
menaxhon fondet, por programon dhe monitoron
projektet në përputhje me zhvillimet ose drejtimet
kryesore që ne kemi vendosur të ndërmarrim për
çuarjen përpara të vendit.
Kuvendi i Shqipërisë për herë të parë në ligjin
e buxhetit të vitit 2022 ka miratuar një fond të
veçantë prej 2 milionë dollarësh që përfituesit e
Viti 2022
118
Legjislatura e 10-të
projekteve ta përdorin për nevoja parafinancimi,
bashkëfinancimi apo rimbursim TVSH-je. Pra, në
mënyrë krejt të qartë e gjitha kjo flet për
përgjegjësinë institucionale dhe profesionale që
ne, si maxhorancë, kemi angazhuar në këtë fazë
të procesit të integrimit, dike reflektuar mbi të gjitha
vështirësitë e konstatuara, mbi të gjitha mangësitë
e konstatuara nder vite apo që na janë përcjellë
në Kuvendin e Shqipërisë. Unë besoj se është
momenti kur Kuvendi ka nevojë ta përvetësojë
instrumentin e fondeve IPA, në mënyrë që ta
kuptojë drejtë dhe pastaj të mund të ushtrojë edhe
rolin e tij mbikëqyrës. Pra, e gjitha tregon se ne
duam t’i rritim kapacitetet përthithëse, duam të
rritim efektivitetin në zbatimin e këtyre fondeve që
jepen dhe prokurohen nga Bashkimi Europian. Pra,
nuk janë fonde që jepen nga koordinatori, agjencia,
apo ndonjë institucion qendror shqiptar dhe nuk
prokurohen prej tyre, por kjo nuk është një rrethanë
që duhet të na lërë indiferentë, përkundrazi, e
shpreha dhe jam e bindur në këtë, ne duhet të
tregohemi agresivë për të lejuar që të përfitohet
sa më shumë.
Unë nuk mendoj se dikush nga opozita,
fatkeqësisht, do të thotë një fjalë të mirë për këtë
marrëveshje, por, fatmirësisht, kjo është një nga
ato gjëra që flet vetë, për rrjedhojë, unë jam krejt e
sigurt që kjo nuk na shërben thjesht neve, por, mbi
të gjitha, duhet t’u shërbejë të gjithë qytetarëve
shqiptarë për ta parë perspektivën e integrimit
europian si perspektivën e duhur për ta, si një
perspektivë të konsoliduar, për sa kohë që
qytetarët zgjedhin që të qeverisen nga njerëz që
ushtrojnë përgjegjësi, kujdes dhe vëmendje.
Non grata-t e Bashkimit Europian dhe Shteteve
të Bashkuara besoj se, tanimë, duhet të jenë
refuzim për çdo qytetar shqiptar dhe unë jam e
bindur që kështu do të jetë, sepse ky popull e ka
treguar me kohë që di të shohë përtej.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Gjekmarkaj.
Të përgatitet ministrja Xhaçka.
Agron Gjekmarkaj – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Unë dua të flas për një çështje që na lidh me
Europën më shumë se çdo gjë tjetër. Dua të flas
për arsimin kombëtar.
“Njeriu aq sa di, mundet”. Të vërtetën e kësaj
fjale të Bekonit e forcon edhe fakti që ndër disa
gjuhë, si në hebraisht, me një fjalë të vetme
shprehet ideja me mund dhe ideja me ditë, sepse
fuqia shkon mbas dijes. Kësisoj kumtonte një nga
mësuesit themelues të shkollave shqipe, Gjergj
Fishta, në parlamentin e viteve ’20 në një rrekje
për t’i bindur kolegët për rëndësinë që kishin
shkolla, dija, mësuesi dhe pedagogu në jetën e
një kombi. Janë një sërë rrethanash politike,
ekonomike dhe sociologjike, prej të cilave arsimi
shqiptar, sidomos ai universitar, është goditur në
thelbin e ekzistencës së vet, në seriozitet e
kredibilitet, dekadë pas dekade, pushtet pas
pushteti. Të shumta kanë qenë ndërhyrjet ligjore,
strategjitë, tubimet, premtimet, buja dhe zhurmat,
tabelat dhe shifrat, të cilat më së shumti kanë
synuar ikjen nga e vërteta. Sot universiteti shqiptar
gjendet në një krizë ekzistenciale si në aspektin
ekonomik, ashtu edhe në atë akademik. Imazhi i
ndryshmit të tij është reduktuar për shumë kohë
në shqyerjen e një derë, rrëzimin e një muri,
shkuljen e ca pemëve, tkurrjen e një oborri për të
bërë mejhane, qoftore, suxhuktore e akçihane me
emra kumbues. Ndokush edhe ka bërë para me
fondet, me ambientet dhe me projektet, por masa
e pedagogëve shqiptarë ka mbetur thellësisht e
varfër dhe e dekurajuar. Pedagogut i mungojnë të
ardhurat për të realizuar mbijetesën njerëzore të
tij, pse jo edhe për të blerë libra të rinj, për të
ndjekur aktivitete shkencore kombëtare dhe
ndërkombëtare. Një pedagogu te universitetit të
Tiranës i lejohet të aplikojë vetëm një herë në dy
vjet për të subvencionuar një konferencë jashtë.
Më së shumti mund të paguhet një honorar
qesharak dhe zakonisht nuk mbulohet udhëtimi
dhe strehimi me indekset reale të vendit ku do të
shkojë. Artikujt me  scopus nuk subvencionohen.
Të gjendur në këtë situatë, mbijetesa i shtyn disa
prej tyre të bëjnë punë dytësore e terciare dhe kjo
energji e kohë rëndon mbi profesionin dhe mbi
dijen.
Ne shpesh flasim për konceptin e elitave në
një shoqëri, por jemi hipokritë, sepse e përdorim
atë fjalë si çamçakëz për të larguar duhmën e erës
së keqe nga goja, pasojë e një stomaku që nuk
bluan mirë, ose tërheq më shumë se kapaciteti.
Zor të jetë kush më afër këtij koncepti të elitarizmit
sesa profesorati ynë. Nga njohja ime modeste e
politikës shqiptare them se asaj nuk i intereson që
kjo trupë intelektuale të jetë e fortë, e pavarur
ekonomikisht dhe e zëshme, por duhet të jetë nën
presion dhe nën diktat. Relativizimi i
mësimdhënësit, i pedagogut, i hap rrugën të fortit,
119
Legjislatura e 10-të Viti 2022
matrahulit, atij që padijen e ka imunitet, aleat,
mburojë dhe pafytyrësi. Madje, ndodh që për imazh
reformimi dikush nga kjo fashë shoqërore
rekrutohet në politikë, u ndodh si inxhinierëve të
diplomuar në Europë në një fabrikë të viteve ’70,
të cilëve Enver Hoxha u tha: “Merrni shembull nga
usta Qerimi se si bëhet shkenca jonë socialiste e
popullore.” Atij, si në vitet ’40, në gjyqet komuniste
i vihet përballë besniku i liderit, që i nxjerr sytë në
emër të bazës, terrenit dhe urtësisë së tabanit
përballë dënglave të librit. Kësisoj, profesorati e
përbuz politikën dhe, si rrjedhojë, politika në
vetvete bëhet më e shëmtuar, më e dëmshme dhe
mbetet pa pasqyrë. Në politikën tonë janë përfshirë
pedagogë me poste të larta vendimmarrëse, të cilët
kanë harruar që kanë qenë të tillë. Ndoca e kanë
tradhtuar universitetin dhe kolegët e një kohe, ca
të tjerë janë pasuruar nga mexhitet e verdha të
ryshfetit dhe fëmijët e tyre nuk ua kanë besuar një
shkolle shqiptare, e cila më shumë prodhon
kartonë sesa vende pune, por i strehuan në
kolegjet e Amerikës, Europës e ku e kanë gjykuar
më mirë e më ëmbël. Ata e shohin universitetin
dhe dijen si armiq, sepse u intereson dekulturimi i
shoqërisë, si mundësi më e madhe që propaganda
të zërë vend dhe kulti tribal i liderit të duket mbi
kodër si mullar. Sot bie në sy me shqetësim
shpërfillja e autonomisë universitare në
vendimmarrjen qeveritare për çështje që i takojnë
arsimit të lartë, vizionit për të, hartimit të ligjeve,
akteve ligjore e nënligjore, të cilat, shpesh, bien
ne kundërshtim me vetë ligjin për arsimin e lartë,
po kaq, edhe me thelbin e autonomisë universitare.
Shpërfillja e ekspertizës universitare, gjithashtu,
nga ana e shtetit për shërbime të natyrës studimore
e kërkimore, të cilat do të duhej t’i zhvillonin
universitetet dhe jo grupe anonime të caktuara nga
burokracia shtetërore me procedura aspak
transparente, ulërin dhe thërret me piskamë: “Pse,
o pushtet, zgjedh dudumin apo pse dija, kanga,
historia thirren dokrra kah Shqipnija?!”. Mungesa
e mbështetjes serioze të kërkimit shkencor, si në
kërkim, ashtu edhe në pjesëmarrjen në botime dhe
në konferenca ndërkombëtare, shfaqet si fytyra e
Gynplanit, “Njeriut që qesh” të Viktor Hygosë.
Prej shumë motesh kërkimi shkencor nuk
kuptohet si angazhimi më i lartë intelektual në dobi
të dijes e të shoqërisë, nuk vlerësohet si procesi
më intensiv e thellues në zotërimin e njohurive dhe
aplikimin krijues të tyre, por shihet me
mendjelehtësinë më të madhe nga burokratët
vendimmarrës. Ai gjykohet si kohë e lirë e
pedagogut, si qejf e trill kalimtar, si pasojë mbetet
ose i papaguar, ose i paguar në mënyrën më
qesharake të mundshme, për më tepër edhe i
taksueshëm me taksën famëkeqe të 23%-it, duke
e shndërruar shpërblimin e punës kërkimore-
shkencore në tallje shkurajuese e
depersonalizuese. Shakaxhinjtë e përparimit,
kësisoj, ndërtojnë fizionominë e vet publike të
patrazuar.
Të nderuar kolegë,
Një pedagogu i duhet, më së shumti, ta paguajë
vetë udhëtimin, qëndrimin dhe pjesëmarrjen në një
konferencë shkencore dhe të shpenzojë jo me pak
se një mijë euro për një konference 3-ditore në
një vend të BE-së, shifër, e cila e tejkalon, ku e ku,
rrogën mesatare të një pedagogu sot në Shqipëri.
Profesorati shqiptar është lënë në mëshirë të
fatit, ai është thjesht i varfër, me rroga mujore të
paindeksuara as edhe një qindarkë që prej kohës
“arkeologjike” të Fatos Nanos. Rroga e tij është
shumë afër me atë të një mësuesi të thjeshtë. Çdo
kërkesë e universiteteve ka hasur në përbuzjen,
ndoshta edhe në urrejtjen patologjike për lirinë e
botës universitare si hapësira e fundit e mendimit
të lirë në këtë vend. Pedagogët janë konsideruar
si birbo dhe si leshko, të cilët kërkojnë qiqra në
hell kur vatani ka maraze. Të varfërosh
profesoratin, do të thotë ta flakësh elitën e
inteligjencies në luftën e përditshme të mbijetesës
dhe të fashisësh çdo potencial njerëzor, kërkimor
apo profesional në dobi të individit e të shoqërisë.
Kampusi universitar ka mbetur një ëndërr në
sirtarët e premtimeve elektorale. Në përgjithësi
regjistrimet kudo në Shqipëri kanë pësuar rënie.
Le të bëjmë një krahasim për rrogat neto në
universitetet e Kosovës dhe të Shqipërisë.
Profesori i rregullt i Kosovës merr 1400 euro në
muaj pagë neto, ndërsa një profesor doktor i
Tiranës merr 820 euro në muaj neto; profesori i
asociuar i Prishtinës merr 1290 euro në muaj,
ndërsa profesor i asociuar i Shqipërisë merr vetëm
700 euro; doktori i shkencave i Prishtinës merr 900
euro në muaj, ndërsa në Shqipëri merr 620 euro.
Unë e kam të vështirë të bëj akuza, kur nuk
kam mundësinë e plotë t’i vërtetoj ato, por në
Shqipëri ka një perceptim për korrupsionin; në
shtëpitë e këtij vendi, në tryeza dhe ambiente, në
debate darke flitet për të, madje flitet shumë me
emra, me shifra, me prona, me offshore dhe me
financime, ndoshta vetëm gjysma e tyre janë të
Viti 2022
120
Legjislatura e 10-të
vërteta, por jam i sigurt se, nëse gjysma e gjysmës
do t’u hiqej nga dora agresorëve të pronës dhe
parasë publike në 32 vjet, universiteti shqiptar,
studenti dhe pedagogu do të ishin të kuotuar dhe
të integruar në BE, dinjitozë në dije dhe punë, duke
jetuar në vendin e tyre.
Studentët po ikin; një pjesë për të studiuar
jashtë dhe nuk kthehen, një pjesë sapo mbarojnë
studimet këtu, janë të gatshëm për çdo punë si
emigrantë kudo në Europë dhe janë mbyllur shumë
degë. Arsimi kërkon një pakt kombëtar; kërkon
kontributin e gjithsecilit në ketë sallë, që rrogat e
profesoratit të rriten, por të deputetëve pedagogë
shumë më tepër. “Transformimi i shtetasve në
qytetarë është një mrekulli që vetëm dija dhe
shkolla mund ta kryejnë”, sigurisht, nëse kjo na
intereson.
Pedagogët kanë paralajmëruar grevë! Janë në
të drejtën e tyre sublime ta bëjnë atë, sepse, kur
arsyeja humbet, para forcës kërkohet forcë që
arsyeja të rikthehet. PD-ja, duke u kërkuar falje
për çfarë ka bërë keq dhe çfarë nuk e ka bërë hiç,
u lyp atyre ndjesë dhe i mbështet pa ndoshta e pa
sikur. “Rilindja”, që na qeveris, i ka qejf postulatet
si nyja të ligjërimit publik, që i kanë zënë vend deri
diku. Ndonëse e pakërkuar, po jua ofroj unë një:
“Çfarë ka qenë shkolla këto vite, është Shqipëria
sot, në çdo gjë të vetën, në vese e virtyte dhe çfarë
është shkolla sot, do të jetë Shqipëria nesër”.
Së fundi, kam një kërkesë për ministren
Margariti: pak ditë më parë kam takuar dy artistë,
çiftin Shundi. Ata kanë ndërtuar një teatër në
shtëpinë e tyre të quajtur “Bujtina e Zonjës”, një
margaritar i zhanrit, një risi që duhet mbështetur,
në mënyrë që të tillë të ketë më shumë në Tiranë,
në Shkodër, në Durrës, në Korçë, e kudo. Nëse
duhen ndryshime ligjore, që t’u hiqen taksat apo
për subvencionim, qoftë edhe modest nga shteti,
mos hezitoni. Ligjet tona nuk na penguan për të
shembur kisha e xhami dhe nuk ka arsye të na
pengojnë për të ndërtuar teatro, sepse, në fund të
fundit, teatri nuk është asgjë tjetër veçse përpjekje
e dëshpëruar e njeriut për t’i dhënë një kuptim jetës
së tij.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për ministren Xhaçka.
Olta Xhaçka – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Miratimi nga Kuvendi i rregullave të reja të
funksionimit të asistencës financiare të Bashkimit
Europian, nëpërmjet instrumentit të paraaderimit
IPA III, vjen në një moment kur procesi ynë i
integrimit europian ka hyrë në një etapë të re me
fillimin e negociatave të anëtarësimit, ku procesi
bëhet shumë më kërkues për sa i përket ritmit të
arritjes së standardeve që vendos legjislacioni i
BE-së. Kjo përfshin jo vetëm përafrimin me
legjislacionin e BE-së, zbatimin e tij nëpërmjet
kapaciteteve të duhura administrative, por edhe
investimet që kërkon zbatimi i standardeve
europiane. Prandaj, në këtë moment është jetike
që të kemi një përdorim më efikas të asistencës
financiare të BE-së për të mbështetur zbatimin e
reformave politike, institucionale, ligjore,
administrative, sociale dhe ekonomike, që
kërkohen për të qenë në linjë me vlerat e Bashkimit
Europian dhe për të përafruar gradualisht rregullat,
standardet, politikat dhe praktikat BE-së, me qëllim
anëtarësimin në Bashkimin Europian. Pikërisht
kësaj rritjeje të efektivitetit në përdorimin e fondeve
të BE-së i shërbejnë rregullat e reja të menaxhimit
të IPA-s për periudhën deri në vitin 2027 që
miratojmë sot.
Programet IPA në këtë periudhë të re do të
financohen dhe do të zbatohen brenda kuadrit
ligjor, administrativ dhe teknik të parashikuar në
këtë marrëveshje financiare kuadër. Përparësi i
jepet dhënies së asistencës financiare me bazë
sektoriale, që të sigurohet përqasje më afatgjatë,
më koherente dhe më e qëndrueshme që të rritet
pronësia, të lehtësohet bashkëpunimi ndërmjet
donatorëve, të eliminohet dublimi i përpjekjeve dhe
të rritet efektiviteti.
Projektet e viteve 2017 dhe në vijim janë ende
në zbatim për disa vjet, pra niveli i disbursimit do
të rritet në vitet në vijim dhe nuk janë të vërteta ato
që u paraqitën këtu nga deputetët e opozitës. Ajo
tabelë, në fakt, është e përcjellë nga vetë Agjencia
dhe nuk është dëshmi e mungesës së
transparencës, por është dëshmi e të kundërtës,
e transparencës në menaxhimin e këtyre
financimeve dhe është tregues që institucionet
shqiptare dhe ajo tabelë që u paraqit këtu, ato të
cilat do të jenë drejtpërsëdrejti të angazhuara në
menaxhimin e këtyre fondeve, do të jenë të
akredituara, si CFCU-ja dhe AZHBR-ja. Prandaj
dua të rikthej vëmendjen që disa nga parimet, që
e udhëheqin asistencën financiare të BE-së në
kuadrin e IPA-ve, janë: fokusimi te qëndrueshmëria
e asistencës IPA nga përfituesit; asistenca IPA jepet
në partneritet me përfituesin IPA mbi bazën e
kuadrit programues të IPA-s, ndërsa përfituesi IPA
121
Legjislatura e 10-të Viti 2022
ruan autorësinë për programimin dhe zbatimin e
asistencës IPA; qasja sektoriale synon të rrisë
koherencën ndërmjet strategjive kombëtare,
politikave sektoriale, alokimit të burimeve dhe
praktikave të shpenzimit; asistenca IPA III
diferencohet në objekt dhe intensitet, sipas
performancës së përfituesit IPA III, veçanërisht në
varësi të përkushtimit dhe ecurisë së zbatimit të
reformave, si edhe në varësi të nevojave. Të gjitha
këto, të gjitha institucionet, që kanë të bëjnë me
këtë proces, e kanë shumë të qartë, dhe dua ta
nënvizoj këtë pikë, varësinë e asistencës financiare
nga ecuria e zbatimit të reformave, që lidhen me
integrimin, sepse fakti që Shqipëria në reforma
kyçe, si ajo e sistemit të drejtësisë është në
pararojë dhe model për vendet e tjera përfituese
nga IPA, na bën optimistë edhe për shkallën e
përfitimit nga instrumenti i ri i asistencës financiare
të BE-së.
Shumë shkurt, për sa u përket fushave që do
të mbështesë instrumenti i ri financiar IPA III deri
në vitin 2027: IPA do të promovojë vlerat e
përbashkëta europiane; do të nxisë reformat për
modernizimin e shoqërisë dhe ekonomisë; do të
vazhdojë të ndihmojë rimëkëmbjen ekonomike nga
COVID-19, gjithashtu, do të mbështesë procesin
e përafrimit me rregullat dhe standardet e BE-së.
Për këtë qëllim është vendosur në dispozicion të
të gjitha vendeve përfituese, 6 vendet e Ballkanit
Perëndimor dhe Turqia, për 2021-2027 një total
prej 14,2 miliardë eurosh, duke shënuar një rritje
të ndjeshme, krahasuar me fondet e alokuara për
IPA II prej 12,8 miliardë eurosh. Ndryshe nga
asistenca e mëparshme, nuk ekziston një paketë
e caktuar financiare për çdo vend dhe për çdo vit
programues të IPA III, por vendet përfituese duhet
të konkurrojnë midis tyre nëpërmjet prezantimit të
projekteve të maturuara për secilën nga dritaret
programuese.
Tashmë nga qeveria shqiptare janë ndërmarrë
një sërë vendimesh, që lehtësojnë zbatimin e
projekteve me fonde IPA, nisur edhe nga të gjitha
vështirësitë dhe problematikat e evidentuara ndër
vite. Konkretisht, në vitin 2021 u vendos për herë
të parë një fond i dedikuar në buxhetin e shtetit,
me anë të të cilit mundësohet mbështetja financiare
e të gjitha institucioneve publike, qendrore dhe
vendore për parafinancimin, për bashkëfinancimin
dhe për pagesën e TVSH-së dhe të detyrimeve
doganore. Ky mekanizëm ka lehtësuar procesin e
implementimit, duke u dhënë mundësi përfituesve
shqiptarë të zbatojnë brenda afatit kohor dhe me
sukses aktivitetet e parashikuara në projektet e
fituara, duke dëshmuar aftësi dhe angazhim
kombëtar në përthithjen e këtyre fondeve.
 Në funksion të mbështetjes së procesit
programues, është vënë në dispozicion një fond
për të ndihmuar institucionet përfituese, me qëllim
hartimin e projekteve sa më cilësore dhe të
maturuara.
Gjithashtu, vlen të përmendet se nën IPA III për
të gjitha mallrat, shërbimet apo punimet e
importuara parashikohet përjashtimi nga detyrimet
doganore, TVSH-ja dhe detyrime të tjera
ekuivalente me to. Këto vendime do të mundësojnë
që në IPA III të përmirësohet përthithja e fondeve
nga përfituesit potencialë shqiptarë, duke u bërë
më konkurrues, duke konsideruar që IPA III, në
thelb, bazohet mbi konkurrueshmërinë e
projekteve mes vendeve pjesëmarrëse.
 Marrëveshja e sotme është një lajm shumë i
mirë, sepse i hap rrugën përfitimit nga e
universiteteve të financimeve nga Horizon, nga
Erasmus+, (marrëveshje ndërkufitare që quhen
ndryshe crossborder). Pra, kjo është një etapë e
re, në të cilën ka hyrë procesi ynë i integrimit dhe
shoqërohet më një instrument të përforcuar të
asistencës financiare të BE-së, që do të na
ndihmojë më mirë për përballimin e sfidave të reja
të procesit, sepse sfida do të ketë dhe do të jenë
sfida jo të lehta, por i kemi të gjitha mundësitë që
t’i përballojmë këto sfida me sukses, duke synuar
të rikuperojmë kohën e humbur.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Toni Gogu.
Të përgatitet zonja Grida Duma.
Toni Gogu – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë,
Duhet thënë që në fillim se kjo marrëveshje
partneriteti midis Komisionit Europian, Bashkimit
Europian dhe Shqipërisë, që ne miratojmë sot,
pavarësisht teknikaliteteve, është një mekanizëm
dhe një instrument që financon ribashkimin e
Shqipërisë me kontinentin e saj, me kulturën
europiane, me historinë dhe me sfidat europiane.
Ky instrument është pjesë e një mekanizmi të
madh, që Bashkimi Europian miratoi për të
qëndruar së bashku. Ky instrument, të cilin ne e
miratojmë sot, financon të ardhmen tonë të
përbashkët europiane. Prandaj miratimi i këtij
instrumenti, i kësaj marrëveshjeje ka një rëndësi
Viti 2022
122
Legjislatura e 10-të
të paimagjinueshme sot, pavarësisht diskutimeve
të vogla që bëjmë për të kuptuar ndryshimin se si
mund t’i qasemi zbatimit dhe miratimit të këtij
instrumenti. Farkëtuam një instrument me një
potencial shumë të madh, do të thoshte
Komisioneri Borrell-i, i cili sinjalizoi mbështetjen e
palëkundur të Bashkimit Europian ndaj rajonit që
po zgjerohet. Bëhet fjalë për Ballkanin Perëndimor
dhe janë 15 miliardë euro me vlerën e sotme të
euros, pasi, në varësi të kursit të këmbimit, ajo vlerë
rritet, të cilat tregojnë qartë se ky është instrumenti
i investimit për të ardhmen europiane të rajonit
tonë. Ndaj, dua të them se është një shans i
paimagjinueshëm për të thelluar reformat
europiane në vendin tonë; është një shans i
paimagjinueshëm që drejtësia të bëhet e barabartë
për të gjithë dhe jo vetëm për ata që kanë pushtet
dhe para, por që kanë filluar ta kuptojnë se po u
afrohet, po u vjen dita e drejtësisë.
Kjo marrëveshje mundëson thellimin e
reformave në arsim, pasi u jep mundësi
universiteteve tona të aplikojnë edhe në
instrumente të reja, siç është Horizon  apo
Erasmus+, si dhe të gjithë studentëve, pavarësisht
prejardhjes, origjinës, por vetëm për shkak të
punës së tyre, të mundet të shkëmbejnë
informacionet, njohuritë me universitetet dhe me
bashkëmoshatarët e tyre europianë. Kjo
marrëveshje thellon reformën që kemi nisur dhe
po zbatojmë në sektorin energjetik që jo vetëm
energjia të jetë e bollshme për të gjithë qytetarët
tanë, por të mundet ta kemi atë edhe për fqinjët.
Kështu që, pa humbur kohë, do të doja t’i
mbështesja ata kolegë që thanë sfidat për zbatimin
e kësaj marrëveshjeje, sepse besoj se për
miratimin e saj sot do të bëhemi të gjithë bashkë.
Sfida e parë është fuqizimi i përthithjes së fondeve.
Janë 14 miliardë në rajon, ku Shqipëria mundet të
konkurrojë. Për këtë arsye janë disa parakushte
që përmbush çdo vend.
Parakushti i parë: është bërë një punë e
paimagjinueshme për sa i përket stabilitetit makro-
financiar, pra një vend që të mundet t’i përthithë
fondet e vëna në dispozicion, duhet të ketë një
stabilitet makro-financiar dhe vetëm qorrat nuk
mundet ta shikojnë sfidën ekonomike që ka sot jo
vetëm vendi ynë, por i gjithë globi. Ndaj, të gjitha
përpjekjet dhe puna e madhe, e cila është bërë
gjatë të gjitha krizave që kemi kaluar, qoftë ajo e
rindërtimit, qoftë ajo pandemisë, qoftë kriza
energjetike që ka përfshirë vendin, duke ofruar
mburojë dhe duke forcuar rezistencën sociale qoftë
për shtresat në nevojë, por edhe për sektorët
strategjikë të ekonomisë sonë, tregojnë se qeveria
ka bërë maksimumin për të siguruar parakushtin
e parë me të gjitha institucionet e tjera të pavarura,
duke pasur parasysh Bankën e Shqipërisë apo
Autoritetin e Mbikëqyrjes Financiare,.
Një parakusht tjetër është ai i bashkëfinancimit.
Zëvendëskryeministrja e përmendi që tashmë në
buxhet janë vendosur fondet e duhura për t’i
bashkëfinancuar këto projekte, për të përfituar
edhe nga ato projekte, të cilat janë ndërkufitare.
Ndërkohë që sfida e tretë është ajo, për të cilën
kemi folur deri tani: forcimi i kapacitetit
administrativ, fuqizimi qoftë i kërkesës, qoftë i
ofertës, qoftë i gjenerimit të projekteve, por qoftë
edhe i zbatimit të tyre. Ndaj sot ka një koordinator
kombëtar për marrëveshjen IPA; ka grupe
sektoriale, të cilat tashmë kanë filluar punën për
të parashtruar, për të hequr të gjitha burokracitë
që kanë qenë aty më përpara, në mënyrë që
projektet të fillojnë të vihen në vend. Vetëm vitin e
kaluar kam përshtypjen që, përmes punës së zyrës
së koordinatorit kombëtar, ne mundëm të futnim
edhe 2 milionë të tjerë. Nga IPA II vazhdojmë të
përthithim, ndërkohë që nga IPA I nuk kemi mundur
dot, është mbyllur historia e saj.
Për të konkluduar, të nderuar kolegë, kjo
marrëveshje nuk mbërriti nga zyra e një burokrati
europian të Komisionit Europian në tavolinat tona,
thjesht me një e-mail. Të mos harrojmë që BE-ja
ka kaluar një sërë krizash vullneti për ta sjellë këtë
marrëveshje. Vullneti për t’u ofruar Shqipërisë dhe
Ballkanit Perëndimor mundësinë për t’u
anëtarësuar ka kaluar në një sërë sfidash. Të mos
harrojmë krizën financiare ekonomike të viteve
2008-2010; të mos harrojmë krizën migratore të
viteve 2015-2016; të mos harrojmë pandeminë
2020-2021; të mos harrojmë krizën e Ukrainës që
jemi duke e kaluar sot.
Ndaj, të nderuar kolegë, ne sot kemi vetëm një
zgjedhje: sot duhet të bashkohemi të gjithë së
bashku për të miratuar financimin e të ardhmes
europiane të fëmijëve tanë dhe duhet të heqim dorë
nga kriptoputinizmi, i cili financon mbi tavolinë dhe
nën tavolinë përpjekje që minojnë haptazi rendin
tonë shoqëror, përpjekje, të cilat, në mes të ditës,
janë duke bërë të gjitha planet për ta ngrirë
kontinentin europian dhe bashkë me ngrirjen e këtij
të fundit, të ngrijnë edhe instrumente të tilla dhe
natën përpiqen të tollovisin të ardhmen europiane
123
Legjislatura e 10-të Viti 2022
të fëmijëve tanë në vendin tonë qoftë përmes atyre
përpjekjeve, të cilat ne i shikojmë dhe janë në mes
të mexhlisit, por qoftë edhe të atyre përpjekjeve
që tashmë sot janë të fshehura, por që një ditë
shumë shpejt do të dalin në dritë dhe do të bëhen
të ditura nga të gjithë.
Ndaj, të gjithë ata kolegë, që jam i bindur,
pavarësisht se ku janë ulur sot, u dhëmb e ardhmja
europiane e fëmijëve të tyre, i ftoj të bëhen pjesë
e miratimit të marrëveshjes, të mbështesim
përpjekjet e qeverisë në punën e saj dhe
koordinatorin kombëtar.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Duma.
Të përgatitet zoti Shalsi.
Grida Duma –  Kam bindjen që të gjithëve u
kanë ndodhur ato momentet që as qesh, as qan
dot; në absurd absolut. Nuk e di është tragjedi apo
është komedi, por, sa herë ju flisni për integrimin
prej 10 vjetësh, nuk e di pse kam këtë paralelizmin
e Konicës me “Doktor Gjilpërën”. Sikur ta kishte
shkruar sot! Megjithëse është e shkruar në vitin
1920 e ca, i rri fiks Shqipërisë së vitit 2020 e ca;
është e njëjta Shqipëri, është Shqipëria e “Doktor
Gjilpërës”, por, nëse do të kishte dhënë një nga
ato recetat metaforike mjekësore, do të kishte
thënë: “Ej, njerëz, me ngadalë, se nuk shërohet
një i sëmurë mendor, duke i dhënë si ilaç vaj për
kapsllëkun.”
Të ngecur plotësisht me sikur, sikur, sikur, edhe
me integrimin, por jo “edhe”, por thelbësisht me
integrimin, ju keni menduar që në 10 vjet mund t’i
hidhni vaj nga ai i Konicës, vaj kapsllëku, makinës
së propagandës dhe do t’ia hidhni! Ju thoni të
lyejmë pak rrotën e makinës së propagandës dhe
mund ta shtensiononi situatën, por do t’i kthehem
përsëri kësaj metafore, sepse, ashtu siç qeshni ju
me veten dhe me shqiptarët, në fakt, herë pas here
është zgërdhirje në nivel cinik, ashtu qesh edhe
unë me faktin se si mundeni kaq shumë, kaq thellë,
kaq gjatë të vazhdoni e të gënjeni. Keni bërë sikur
pa fund me agjendën e integrimit.
Tri kolona ka integrimi: shtetin e së drejtës;
ekonominë e tregut me rregulla loje dhe me pilastër
pronën; ka edhe atë që e quajmë ownership, ose
sustainability,  që do të thotë llogaridhënie,
përgjegjësi, marrje përgjegjësie, kur merr vendime
dhe kur impakton jetën e njerëzve.
Prona në vitin 2013, bam-bam, tam-tam: “Do
të legalizojmë çdo gjë!”
Çfarë po legalizoni në vitin 2022?
Dëgjova dikë këtu që tha: “IPA III do të ketë 20
e ca milionë”. Nuk po e referoj shifrën, nuk ka
rëndësi fare, sepse do të kenë shkuar nja 200
milionë për të drejtën e pronës në Shqipëri. Çfarë
po legalizoni ju sot? Pronat që nuk i keni parë këtu
në mes të Tiranës me objekte luksoze atje, ku hani
dreka e darka?! Atje, përballë te liqeni, nuk kishit
parë se nga kishte mbirë një 7-katësh. Po legalizoni
këtë pronën, që ia ka marrë dikujt shtetit apo
privatit, se është miku juaj. Po legalizoni këtë
pronën. Për këtë pronën do të merrni përsëri ca
milionë euro nga BE-ja e do të thoni: “Kemi kapur
standardet”.
Fondet IPA vlejnë për dy gjëra kryesore: patjetër
për mbështetje infrastrukturore dhe, për mua, i dyti
më i rëndësishëm sesa i pari vlen për të kuptuar
sa shëndet mendor kanë institucionet shqiptare,
pra çfarë mendësi europiane kanë? Nëse na japim
60-70-80-100 milionë euro në vit, se BE-ja është
donatori më i madh në Shqipëri, sa dinë këta t’i
menaxhojnë këto fonde dhe si; korruptohen, apo
jo; shkojnë për institucionet, apo jo? Një nga gjërat,
që është indikatori i parë se si përdoren fondet
europiane në Shqipëri (jua thotë Brukseli,
Komisioni Europian), është përqindja e
mirëmbajtjes në fondet e investimit. Pra, nëse
investon 100, në këto 100, së paku 30-40 duhet të
jenë mirëmbajtje. Unë nuk e di nëse ka ndonjëri
një qëndrim tjetër, por besoj se duhet të jetë shumë
optimist, se ne edhe rrugët e reja na duken të vjetra
në sekondë; ndërtohen me standarde mesjetare.
Ka ardhur pushtuesi në Shqipëri; ka bërë një
bulevard perandorak, të gjerë, të cilin edhe sot
(megjithëse disa prej atyre që nuk bëjnë “lavoro”,
e quajnë “dopo lavoro”, se kështu është jeta) ne e
mbajmë përsëri si pamjen më të bukur të
kryeqytetit shqiptar, pra atë perspektivë që i ka
dhënë pushtuesi.
Ndërkohë që sot ndërtojmë rrugë në Jug, të
cilat janë jashtë çdo standardi të të quajturit
autostradë, me 6-fishin e kostove dhe ajo që thotë
KE-ja është: minimalisht mirë që harxhoni 6-fishin
e kostove, po ku është fondi i mirëmbajtjes, sepse
njerëzit jetojnë përditë?
Autostrada Tiranë-Durrës... Nuk e di nëse ka
njeri mundësi ta quajë autostradë. Unë kam
dëgjuar pafund njerëz që thonë: “Nuk ecim më nga
autostrada Tiranë-Durrës për arsyen e thjeshtë se
atje në vajtje dhe në ardhje ka gjithmonë nga një
aksident”. Kjo është mirëmbajtja. Pastaj kam
dëgjuar dhe një anëtar të ekzekutivit, i cili tha:
Viti 2022
124
Legjislatura e 10-të
“Ashtu është, ndodhin aksidente gjithë kohën, por
më mirë që nuk e riparojmë, se, po të jetë e re, do
të ecin më shpejt”. Është fantastike qasja. Është
si ato sofizmat fantastikë të tipit: “Plaku shpejt, se,
po u rinove, harxhon jetën!”. Kështu është. Ose
do të ishte shumë më mirë të kishim më shumë,
por jemi më mirë kur jemi më keq. Këto sofizma...
Është një gallatë e madhe propaganda juaj, por
do t’i kthehem përsëri në fund kësaj propagande.
Për sa u takon fondeve IPA, në 2013-ën ne
bëmë ca procedura dhe Brukseli tha se ka ardhur
koha që Shqipëria t’i tenderojë vetë, të marrë
përgjegjësi, pra ndihmën europiane ta tenderojë,
ta kalojë vetë në tenderë, sepse Shqipëria ka dhe
duhet të ndërtojë kapacitetet e saj, të mos jetë
gjithmonë me protektorat, të mos jetë gjithmonë
me një individ, qoftë ky edhe një entitet si Bashkimi
Europian, që e ka pronar. Kështu, bëmë një agjenci
nën Ministrinë e Financave, DSDC, në mos
gabohem në lidhje me akronimin, që duhej të
tenderonte fondet e Bashkimit Europian në
Shqipëri. Dhe u bë nami: “integriteti i personave
që duhej të merrnin pjesë aty, duhej të kishin qenë
specialistë të Komisionit Europian, duhej të kishin
kurrikula europiane e gjithçka”. U bë nami që ai
entitet të ishte sa më i kulluar për sa i takon
integritetit. Mbarojnë të gjitha etapat fantastiko-
shkencore që për gjashtë vjet rresht thanë: “U
hapën negociatat”, por negociatat s’u hapën asnjë
ditë, por më në fund u hapën negociatat, pasi e
kishin fajin Bullgaria, Maqedonia, Makroni; të gjithë
e kishin fajin. Më në fund u hapën negociatat,
sepse i duheshim Europës. Neve nuk na duhet
Europa, thoshte. Mirë, ndodhi që edhe një herë
tjetër na u shty me hile; nuk u nda treni nga
Maqedonia e Veriut dhe arritëm t’i hapnim
negociatat. Në rregull! Çfarë bëmë? Sapo mbaroi
kjo, nga ai kapaku i pusetës, që kishin vënë me
figurën e Zef Mazit kryenegociator (diplomat me
përvojë, me një lloj etike profesionale), hoqën Zef
Mazin dhe nga ajo gallata “Ministria e Integrimit
shkrirë me Ministrinë e Jashtme, një herë
zëvendëskryeministri, një herë drejtori Ministria e
Jashtme, një herë kryenegociatori”, tani ka dalë
që koordinatori kombëtar është Ilir Beqaj. Sapo u
hapën negociatat, sapo do tenderoheshin fondet,
në krye të një strukture që duhet të jetë shembull
për antikorrupsionin dhe mënyrën sesi tenderohen
fondet vendoset një individ, i cili ka dalë nga
politika, sepse ka akuza për korrupsion. Është e
bukur shumë!
Unë, personalisht, nuk e di se çfarë halli ka
pasur zotëria që e ka marrë si detyrë, sepse, kush
e kupton thjeshtësisht atë që bën kreu juaj, është
se sa herë do që të ngrejë nivelin e gijotinës, ngre
promovimin në fund, por ai është halli i atij. Hall
mbi hall kanë shqiptarët që duhet të shikojnë prapë
këtë telenovelën dhe automatikisht të mendojnë:
edhe ajo që na falet, duhet të vidhet. Jo vetëm atë
që vjelim, duhet ta vjedhin, por dhe ajo që na falet
nga Bashkimi Europian, duhet të vidhet. Në këtë
situatë jemi.
Pa dyshim që eficienca e fondeve IPA është e
mbartur me një krizë të menaxhimit të tyre, që
është një dosje me nja 30 faqe të projekteve
problematike. Projektet problematike nuk kanë të
bëjnë vetëm me faktin se si menaxhohen fondet,
por si shkon zinxhiri nga çdo institucion deri te
pushteti lokal, atje ku aplikohen. Pushteti lokal, i
cili përbën të famshmen arritje të madhe të
decentralizimit, por sot e kthyet te centralizimi,
sepse morët shtatë bashki që t’i menaxhoni vetë,
se vetë deklaroni që kanë dështuar. I lë ato fondet
e BE-së për 20 mijë euro, por bllokon 32 milionë
euro. Doni tek ujësjellësit, doni në rrugë, doni në
infrastrukturë? Lista e projekteve problematike
tregon qartë se si për çikërrima institucionale, për
ngecje kompetencash, ndodh si ai që tha: po të
kish ardhur te bashkia, e ka fajin prefektura; po të
kish ardhur te prefektura, s’e ka fajin bashkia. Këtu
jeni.
Megjithatë, do ta mbyll përsëri me një batutë të
popullit, sepse më mirë të qeshim se të qajmë, kur
s’kemi ç’bëjmë tjetër. I tha babai firaun të birit: “Kur
të dalësh para krushqve, thuaj një gjë të madhe
dhe gënje shumë; thuaj një gjë të madhe, një rrenë
të madhe, se ashtu e besojnë këta”. Dhe ai, i
mbytur në djersë, duke u ndjerë nën presion,
ngaqë s’ishte pinjoll i denjë i babait firaun, u ngrit
në këmbë dhe tha: “Buall”. Këtë thoni ju: “Buall”.
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Eduard Shalsi.
Të përgatitet ministrja Kumbaro!
Eduard Shalsi – E nderuar Kryetare!
Të nderuar kolegë deputetë,
Përnjëmend mendova se parafolësja e nderuar,
si ish-zëvendësministre në kohën e Majlinda
Bregut, do të na ndriçonte pak më shumë në lidhje
me eksperiencën e IPARD-it të parë.
Në fakt, gjatë gjithë kësaj periudhe,
personalisht, jam munduar që të merrem, të lexoj,
të hyj në detaje teknike të faktit përse një pjesë e
mirë e gjërave nuk funksionojnë. Në këtë kontekst,
125
Legjislatura e 10-të Viti 2022
realisht prisja të dëgjoja nga një ish-titullar se çfarë
leksionesh, mësimesh, porosish e këshillash do
t’u jepte pasardhësve të saj. Në fakt, nuk dëgjova
asgjë. Absolutisht asgjë. Jam i bindur se nga debati
që dëgjova, një pjesë e mirë nuk e kanë idenë e
IPARD-it. Çfarë është? Është një mekanizëm
financimi i Bashkimit Europian, sikundër ka qenë
FAR-i, sikundër ka qenë ISPA, SAPARDI apo
CARDS-i, por ndryshe nga këto mekanizma, u dha
mundësinë vendeve kandidate ose potenciale që
të kenë mbështetje financiare në bazë të disa
shtyllave. Nuk janë tri shtylla, por janë më shumë.
Nuk janë tri kolona. Në fakt, ka një goxha debat
cilësor që mund të zhvillohet në lidhje me
përthithjen e fondeve të IPARD-it. Po, është e
vërtetë, nuk janë në nivelin ku duhet të jenë, por
të krahasojmë IPARD-in e parë me IPARD-in e
dytë, që nuk ka mbaruar ende, janë si nata me
ditën. IPARD-i i tretë duhet të ngrihet mbi pësimet
dhe mësimet e IPARD-it të dytë dhe të parë.
Po marr një rast konkret, shumë domethënës:
dikush tha se nuk ka agjenci kreditimi. AZHBR-ja
është një nga agjencitë e kreditimit, ndaj do t’i
referohem rastit të AZHBR-së për të dhënë një
shembull, se si një Shqipëri, e cila dhjetë vjet
përpara, nga 6 milionë, 7 milionë, 8 milionë euro
fonde, mezi përthithte gjysmën e tyre, fakt
lehtësisht i provueshëm, sot me IPARD 3, përveçse
janë alokuar të gjitha fondet për zhvillimin rural,
hapet edhe një perspektivë e re. Në mos gaboj,
janë 113 milionë euro. Si erdhëm te kjo ditë?
Po, është e vërtetë se ka probleme, disa nga
të cilat mund t’jua listoj unë. Kemi përthithur disa
fonde, kjo jo për meritën tonë, po për meritën e
atyre vendeve që lobonin dhe sillnin në Shqipëri
projekte të gatshme. Po, është e vërtetë: strukturat
lokale, po themi prefekturat apo bashkitë, nuk kanë
qenë të mirëpërgatitura për të negociuar në lidhje
me nevojat e tyre, por nevojat janë diktuar për
shkak të partnerëve tanë. Prandaj mungojnë
aktorët shqiptarë si leading partner.
Ju dëgjova të flisnit për SASPAC-un dhe për
drejtuesin. Në fakt, në qoftë se ka një gjë të mirë
pozitive dhe një nga leksionet, një nga mësimet e
nxjerra, është pikërisht mungesa e koordinimit
midis strategjive lokale dhe politikave të Bashkimit
Europian. Kemi folur për një mishmash të
vazhdueshëm, gjatë gjithë periudhës së
tranzicionit, për një mungesë koordinimi politikash
vendore e kombëtare me politikat e Bashkimit
Europian. Kemi folur për një mungesë koordinimi
midis agjencive apo enteve të ndryshme
shtetërore, qoftë në pushtet qendror, qoftë në
pushtet vendor.
Çfarë po bën SASPAC-u? Ka marrë përsipër
pikërisht të koordinojë strategjitë kombëtare me
politikat e Bashkimit Europian dhe të
bashkërendojë edhe më mirë punën ndërmjet
institucioneve shqiptare, që shpeshherë janë
krejtësisht jo në linjë me njëra-tjetrën. Do të ishte
shumë e dobishme që një debat të tillë për IPARD-
in, për IPA-t ta fokusonim pikërisht tek fakti se cilat
janë plagët dhe çfarë duhet përmirësuar, sepse
është një komponent shumë i rëndësishëm që në
të ardhmen do të dëshmojë se sa shpejt mund t’i
atashohemi Bashkimit Europian. Madje, për ju si
opozitë është një instrument shumë i mirë për të
monitoruar e për të kontrolluar qeverinë.
Prisja që sot të mos bëhej një debat politik, por
një debat teknik, flamurin e të cilit duhej ta mbanit
ju si opozitë. Keni një mision, e pranojmë:
përfaqësoni një pjesë të shoqërisë shqiptare,
pavarësisht frakturave, pavarësisht
problematikave, pavarësisht gjërave që kanë
ndodhur dhe ndodhin mes jush. Por keni një zë.
Përdoreni siç duhet.
Me shumë të drejtë, zoti Gjekmarkaj përmendi
universitetet. Keni folur: korrupsioni, korrupsioni,
korrupsioni! Po, po, ne do të bëjmë debat mbi dijen,
mbi shkollat, mbi universitetet. Si ta përmirësojmë?
Duke sharë? Ju e dini se me IPARD 2 universitetet
kanë pasur mundësi për të aplikuar? Pse? Nuk
kanë pasur mbështetje? Nuk kanë pasur
kapacitete? Ejani ta debatojmë! Ejani të flasim! Por
ka edhe një përgjegjësi, të cilën duhet ta marrin
përsipër edhe strukturat akademike, pavarësisht
problematikës së tyre. IPARD 3 u hap një mundësi
akoma më të madhe universiteteve, të cilat tashmë
duhet ta tregojnë veten se sa janë në gjendje të
shkruajnë projekte, sa janë në gjendje të aplikojnë.
E kanë këtë mundësi. Nuk i pengon njeri.
Ju e dini shumë mirë se brenda ministrive ka
disa njësi që ndjekin IPA-t. Një element i
domosdoshëm në mirëfunksionimin e tyre është
pikërisht edukimi dhe trajnimi i tyre. Personalisht,
në pozicione të ndryshme, qoftë qeveritare, qoftë
parlamentare, kam hasur në disa fenomene, të cilat
nuk do të doja t’i dëgjoja më në të ardhmen: djegie
fondesh apo tërheqje partnerësh. E për shkak të
kujt? Nuk ka qenë korrupsioni problemi. Problemi
ka qenë injoranca.  Problemi ka qenë padija.
Problemi ka qenë se nuk dinin të jepnin përgjigje.
Viti 2022
126
Legjislatura e 10-të
A e dini se gjuha angleze ka qenë edhe një nga
problemet? Duhet të ndiqen procedurat e
komunitetit europian, në fakt.
Ka pasur probleme, sepse marrëveshjet
lidheshin në anglisht dhe kishte një pjesë, sidomos
në pushtetin vendor, që kishin probleme edhe me
gjuhën angleze. Pra, a është koha të flasim si të
trajnojmë, si të edukojmë, si të koordinojmë, si të
bashkërendojmë që ta maksimalizojmë këtë
mbështetje?
Erdhi rastësisht përthithja maksimale e fondeve
nga AZHBR-ja?
A e keni parë, a e keni studiuar, a e keni
ndjekur? Është një model.
Duam, nuk duam ne apo doni, nuk doni ju, apo
ju pëlqen, nuk ju pëlqen, është një model.
Nga të fundit në rajon, kaluam të parët. Përse?
Sepse u investua, u trajnuan, u edukuan, u
certifikuan dhe kaluan nëpër një proces skrutinimi
strukturat të tillë që arritën ta bëjnë këtë përthithje.
E pra, ky është thelbi i debatit që duhet të bëjmë,
se është e lehtë të themi: kemi braktisur
universitetet.
Vetë personalisht më është dashur që, gjatë
kohës kur merresha me start up -et dhe me
teknologjinë e informacionit, të kem pasur kontakte
me dy-tre universitete, me dy-tre rektorë. Kuptoja,
nga njëra anë, pasionin, dëshirën...
(Bie gongu.)
...dhe, nga ana tjetër, shikoja se nuk kishin të
njëjtën gjatësi vale. Madje, njërit prej tyre i kam
rekomanduar edhe një libër shumë interesant: “Ajo
që ju ka çuar deri këtu, nuk do t’ju mbajë deri këtu
në rast se nuk do të zgjeroni dijet tuaja”.
E pra, ky është një program që ua lejon edhe
universiteteve të aplikojnë dhe të përfitojnë. Ndaj,
bashkë me kolegët e mi deputetë do ta
monitorojmë, në fakt, këtë marrëveshje...
(Bie gongu.)
...pasi e konsiderojmë shumë të rëndësishme,
pikërisht sepse besojmë te standardet europiane,
besojmë te vlerat europiane dhe duam shumë fort
të ecim drejt tyre.
Faleminderit!
(Duartrokitje)
Lindita Nikolla – Fjalën e ka ministrja Kumbaro.
Të përgatitet zoti Helidon Bushati.
Mirela Kumbaro – Faleminderit, zonja Kryetare
e Kuvendit!
Të nderuar kolegë,
Programi IPA III (2021-2027) ka në portofolin e
tij edhe dy fusha shumë të rëndësishme për
mjedisin.
Mjedisi, tashmë është prioritet jo vetëm i
qeverisë shqiptare, por edhe prioritet botëror,
sepse, në fakt, është pikëpyetja e madhe mbi të
cilën qëndron i gjithë planeti.
Dy projekte madhore janë të përfshira në IPA-
n III, ekonomia qarkulluese, me në fokus
menaxhimin e integruar të mbetjeve, dhe programi
i dytë është natyra dhe zonat e mbrojtura. Për
programin e parë “Ekonomia qarkulluese” janë
parashikuar 35 milionë euro për të forcuar hapat e
Shqipërisë në aksionin europian të rritjes së
gjelbërt për një Shqipëri të pastër si pjesë e sfidës
mbarëbotërore për menaxhimin e integruar të
mbetjeve, një betejë, në fakt, që asnjë vend nuk e
ka fituar plotësisht sot. Ama, një pjesë e vendeve
më të avancuara europiane, por edhe më të
emancipuara, kanë identifikuar modelin, rrugën,
se si shoqëria e konsumit duhet të përballojë
bashkëjetesën me mbetjet që vetë shoqëria i
prodhon.
Kjo qeveri, që në javët e para të marrjes së
detyrës, bëhemi plot 1 vit, e ka bërë pjesë të
përditshmërisë së punës së saj, bashkë me
pushtetin vendor, aksionin për pastrimin kombëtar
me përforcim disafish të kësaj pune në sezonin
veror që sapo kaluam, kur edhe popullsia u shtua
me dhjetë herë në disa prej bashkive të bregdetit.
Në këtë kontekst, programi IPA III do të zbatojë
modele për menaxhimin e integruar të mbetjeve,
e kam fjalën për mbetjet e ngurta bashkiake, dhe
për mbylljen e vend-depozitimeve të paligjshme
në zonat e menaxhimit të mbetjeve për dy qarqe
ku do të përqendrohet programi. Konkretisht, e
kam fjalën për qarkun e Kukësit dhe për qarkun e
Gjirokastrës. Natyrisht, këto modele që do të
ndërtohen falë këtij programi në të dyja qarqet,
Kukës dhe Gjirokastër, do të bazohen në studimin
e fizibilitetit, të kryer po nga fondet e Bashkimit
Europian për menaxhimin e integruar të mbetjeve
nga përdoruesi, që do të thotë nga prodhuesi i
mbetjeve, deri në pikën fundore të trajtimit të
mbetjeve të ngurta, me një theks të veçantë në
ndarjen në burim, në riciklimin dhe edukimin
mjedisor.
Programi do të kontribuojë në përmirësimin e
mbrojtjes së mjedisit dhe në zhvillimin e ekonomisë
qarkulluese në mënyrë gjithëpërfshirëse, por
sidomos të përgjegjshme, dhe të rritjes së gjelbërt
në Shqipëri.
127
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Aktivitetet e parashikuara përfshijnë përafrimin
e legjislacionit, prezantimin sidomos të një ligji që
ne po përgatisim ta sjellim së shpejti në Kuvend,
që ka të bëjë me përgjegjësinë e zgjeruar të
prodhuesit, mbështetjen e sektorit privat në
ekonominë qarkulluese dhe rritjen e gjelbërt.
Aksioni do të mbështesë transpozimin e
direktivave kryesore të planifikimit për
pajtueshmërinë ligjore, që është shumë e
domosdoshme; për parandalimin e mbetjeve,
krijimin e ekonomisë qarkulluese dhe mbetjet e
rrezikshme. Për më tepër, po ky program do të
mbështesë forcimin e kapaciteteve të autoriteteve
të menaxhimit të mbetjeve, si në nivel të njësive të
qeverisjes vendore, ashtu edhe në nivel qendror,
për të siguruar mjete, për të zbatuar dhe monitoruar
politikat e menaxhimit të mbetjeve, duke përfshirë
këtu edhe ngritjen e një sistemi të qëndrueshëm
të integruar për mbledhjen e të dhënave të
mbetjeve. Kjo pjesë do të mbështesë si Agjencinë
Kombëtare të Mjedisit për të përmbushur kërkesat
e raportimit, ashtu edhe Agjencinë Kombëtare të
Ujësjellës-Kanalizimeve dhe Infrastrukturës së
Mbetjeve.
Aktivitetet synojnë futjen dhe zbatimin e
njohurive dhe të praktikave më të mira të
shërbimeve të ngjashme në vendet e BE-së, duke
përmbushur objektivat e përcaktuara në Planin
Kombëtar të Menaxhimit të Mbetjeve.
Nuk do të lihet jashtë vëmendjes puna me
sjelljen sociale dhe komunitare, që ka të bëjë
drejtpërdrejt edhe me ngritjen e shkallës së
emancipimit të shoqërisë në mënyrën dhe në
mentalitetin që ne kemi apo që nuk e kemi, në
raport me sjelljen ndaj menaxhimit të mbetjeve.
Kjo do të ndikojë në mënyrë cilësore në ekonominë
në rritje dhe në menaxhimin e rritjes së konsumit,
nga njëra anë, të një pjese të madhe të popullsisë
dhe, nga ana tjetër, në mënyrën se si popullsia
sillet me mbetjet që ky konsum prodhon.
Programi tjetër shumë i rëndësishëm, që quhet
EU for Nature ose Europa për natyrën, parashikon
një fond prej 6 milionë eurosh, që konsiston në
mbrojtjen e natyrës, të identifikuar si një nga
prioritetet kryesore mjedisore nga qeveria
shqiptare për financimin nga IPA III. Ky program
është krijuar për të kontribuar në menaxhimin
efektiv të zonave të mbrojtura dhe në krijimin e
zonave të reja të mbrojtura si pjesë e përgatitjes
për rrjetin “Natyra 2000”.
Objektivi i përgjithshëm i programit është të
mbrojë dhe të ruajë objektivin minimal deri në vitin
2030 në 25% të territorit. Jemi tashmë në 21,3%,
me vendimet e fundit të qeverisë në janar të këtij
viti, dhe për të zbatuar një sistem efektiv të zonave
të mbrojtura për të arritur një objektiv maksimal
në 35% të territorit të zonave të mbrojtura deri në
vitin 2030, për të ruajtur ekosistemet, por edhe për
të parandaluar pasojat e tjera që sjellin ndryshimet
klimatike, mbi të cilat ndoshta ne nuk ndikojmë dot,
por prej të cilave nuk shkëputemi dot.
Organizimi institucional dhe kapacitetet e
duhura të institucioneve përkatëse, siç është
Agjencia Kombëtare e Zonave të Mbrojtura dhe
organizatat e saj rajonale, janë kyçe për ruajtjen e
habitateve dhe specieve të rëndësishme,
kapacitete që do të përfshijnë, gjithashtu, burimet
e duhura për inspektim, kontroll dhe monitorim.
Ky program do të forcojë kapacitetet e
institucioneve përkatëse për të menaxhuar zonat
e mbrojtura dhe për të krijuar sisteme efektive në
performancë nga qeliza më e fundit deri në qendër.
Ai do të kontribuojë drejtpërdrejt në
përmirësimin e efektivitetit të menaxhimit të këtyre
zonave në bashkëpunim me të gjitha institucionet
e tjera, sidomos njësitë e qeverisjes vendore, trupat
inspektuese, Policinë e Shtetit, por edhe me
gjyqësorin, kur bëhet fjalë për krimin mjedisor.
Së fundi, veprimi do të kontribuojë në adresimin
ose më saktë në gjetjen e formulave më të shpejta,
më të drejtpërdrejta dhe më me efekt në shoqëri
për të ngushtuar hendekun që ekziston midis
njohurive për shpërndarjen e habitateve dhe
specieve në vend. Kjo do të ndikojë, gjithashtu, jo
vetëm në edukimin e të rinjve, por edhe në rritjen
e emancipimit të shoqërisë për të kuptuar përse
zonat e mbrojtura nuk janë thjesht një moment
krenarie për një zonë apo për një individ që punon
aty, ato janë, në radhë të parë, një arsye, një
argument për të zbutur shumë nga problemet që
ne kemi dhe me të cilat përballemi si pasojë e
ndryshimeve klimatike.
Dua të them edhe një gjë tjetër. Të dyja këto
programe, që kanë të bëjnë me mjedisin dhe që
përkojnë, në fakt, me prioritetin e qeverisë, janë
ndërtuar në koordinim të plotë me strukturën e re
të ndërtuar në këtë mandat, që është Agjencia e
Koordinimit të Ndihmës. Falë këtij koordinimi
shumë profesional, e kemi strukturuar të gjithë
programin jo vetëm për të caktuar cilat janë
prioritetet, çfarë na duhet në këtë vit dhe çfarë na
duhet në vitet, për të cilat jemi angazhuar deri në
Viti 2022
128
Legjislatura e 10-të
vitin 2030, për atë që ne e kemi quajtur Shqipëria
2030, por edhe për të qartësuar saktësisht dhe
për të gjurmuar çdo cent të projekteve, të
programeve IPA, ku do të shkojnë, si do të
përdoren dhe si do të ndikojë kjo drejtpërdrejt nga
komuniteti, për t’i dhënë Çezarit atë që i takon
Çezarit.
Ndërkohë, jemi ende në një proces shumë të
gjatë që ka të bëjë, në fakt, me prioritetin e mjedisit.
Asnjëherë më shumë sesa sot, fjala “mjedis” nuk
ka qenë pjesë e ligjërimeve publike në të gjitha
nivelet, krahasuar, le të themi, me 10 vjet më parë,
që ishte më shumë term që e lexonim, por nuk e
dëgjonim dhe, sidomos, nuk e përdornim.
Megjithatë, kjo tregon, në fakt, se sa më shumë të
flasim, sa më shumë të debatohet për mjedisin,
edhe ritmi i emancipimit të shoqërisë ecën përpara,
por nuk mjafton. Nuk mjafton, sepse jemi ende
shumë larg ndërtimit dhe krijimit të një ndërgjegjeje
gjithëpërfshirëse sociale me çështjet që kanë të
bëjnë me mjedisin, duke mos e konsideruar si
diçka abstrakte, por si diçka të përditshme të jetës
sonë. Kjo kërkon, në fakt, bashkim forcash, kërkon
bashkim mjetesh, por sidomos kërkon bashkimin
e të gjithë aktorëve duke e konsideruar si një kauzë
kombëtare.
(Bie gongu.)
Nuk kemi kauzë kombëtare më të rëndësishme
sesa mjedisin, natyrën, sepse ajo prek shëndetin
dhe të ardhmen e fëmijëve tanë. Prandaj, nuk besoj
se kemi arsye të mos e votojmë këtë program që
ka edhe mjedisin, edhe natyrën brenda.
Faleminderit!
(Duartrokitje)
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Bushati.
Të përgatitet zoti Erion Braçe.
Helidon Bushati – Të nderuar qytetarë,
Të nderuar kolegë,
Fatkeqësia, siç e shikoni, është se jo vetëm
Kryeministri nuk duket më në sallën e parlamentit,
fatkeqësi e madhe, por po e marrim të mirëqenë
se një pjesë e vogël e popullsisë e mbështet në
aspiratat e tij  për të qenë patriarku i Europës, e
cila e shtyn drejt fluturimeve të shpeshta, këtë edhe
mund ta kuptoj, por zëvendëskryeministrja e
sapoemëruar, që duhet të kishte edhe zellin për të
përfaqësuar qeverinë këtu, ajo që bëri hapjen,
prezantimin e këtij akti normativ, nuk gjendet. Si
tha? Foli për mbështetjen financiare që vendet e
Europës japin në këto momente të vështira për të
gjithë qytetarët, si për sa i përket energjisë
elektrike, ashtu edhe për sa i përket karburanteve,
por në këtë moment të vështirë për të gjithë popullin
shqiptar nuk ndodhet në sallë. Me siguri duhet të
ketë ndonjë çokollatë në formë licence fotovoltaike
për të shpërndarë.
Le të kthehemi te karburantet, për të cilat flitet
shumë. Unë dua të shpjegoj dy-tre koncepte, që
të gjithë qytetarët t’i kuptonin. Sot ka katër entitete
që ndikojnë në çmimin e naftës: grosistët e
mëdhenj ndërkombëtarë, grosistët shqiptarë,
shitësit me pakicë dhe institucionet shtetërore.
Ndër institucionet shtetërore, pesë janë ato që
aplikojnë taksa, pesë të tjerat janë ato që
kontrollojnë. Çfarë ndodh? Ndodh që në Shqipëri
janë çmimet më të larta në Ballkan. Jo vetëm
Kryeministri dhe ministrja e Energjetikës, që është
njëkohësisht edhe zëvendëskryeministre, por edhe
kolegët thonë se ne kemi të përfshirë në çmimin e
karburantit edhe taksën e qarkullimit. Padyshim
që ne e kemi taksën e qarkullimit.
Për ta bërë sa më të kuptueshme, po lexoj
çmimet e karburanteve në rajonin tonë të datës 6
shtator 2022. Produkti është nafta dhe e kam bërë
konvertimin në dollarë, Në Shqipëri 1 litër naftë
kushton 2,1 dollarë, në Serbi kushton 1,7 dollarë,
në Malin e Zi kushton 1,5 dollarë, në Maqedoninë
e Veriut kushton 1,6 dollarë, në Bosnjë-
Hercegovinë kushton 1,6 dollarë dhe në Kosovë
kushton 1,8 dollarë. Të gjitha këto vende nuk kanë
rafineri, të dashur kolegë, të gjitha e blejnë në të
njëjtin vend. Naftën dhe benzinën, produktin e
përpunuar, e blejnë që të gjithë në të njëjtin vend,
tek të njëjtit grosistë ndërkombëtarë. Si ka mundësi
që ky çmim në Maqedoni është 550 lekë më i ulët
se në Shqipëri, në Kosovë 43 lekë më i ulët dhe
në Malin e Zi 30 lekë më i ulët?
Të nderuar kolegë, edhe sikur të hiqen 27 lekët
e taksës së qarkullimit, që Kryeministri e përdor si
justifikim për rritjen e çmimeve të karburanteve,
përsëri ne kemi çmimin më të lartë të karburanteve
në Ballkan. Këtë gjë ju, të nderuar kolegë, dhe
qytetarë, duhet ta rikujtoni në vazhdimësi. Ne i
marrim çdo përdoruesi të rrugës 43200 lekë apo
432 mijë lekë të vjetra taksë qarkullimi, kurse
Zvicra, (ata që kanë pasur mundësi të shkojnë në
Zvicër me makinë e dinë) këtë taksë e ka 120 euro.
Ky është impakti që ka shteti në çmimin e
karburanteve, por sot e kësaj dite, as Kryeministri
dhe as ministrja nuk kanë dalë para jush për të
prezantuar ndonjë masë të marrë, siç kanë bërë
liderët dhe ministrat përkatës të vendeve
129
Legjislatura e 10-të Viti 2022
europiane, për të ulur akcizën apo për të hequr
taksën e qarkullimit, qoftë edhe për ta ulur atë në
nivelin që ka qenë më përpara, në 7 lekë për litër
nga 27 lekë për litër që është aktualisht.
Të nderuar kolegë,
Këto janë politika qeveritare që po i bën çdo
vend i Europës. Çdo vend i Europës po ndërmerr
politika incentivuese dhe financuese për të
amortizuar këtë moment, ndërkohë ne, qytetarët
më të varfër të Ballkanit, paguajmë karburantin më
të shtrenjtë të Ballkanit. Kjo është fatkeqësi, të
nderuar kolegë.
Ministrja e Energjetikës, gjatë kohës që bënte
prezantimin e këtij akti dhe duke folur për arritjet e
jashtëzakonshme në sistemin energjetik apo në
menaxhimin e tij, tha që sot ne kemi një arkëtim
prej 99,6%. Fatkeqësisht, është shifër e pavërtetë.
Në këtë faqe, që është një pjesë e raportit të Entit
Rregullator të Energjisë për vitin 2021, që u
prezantua disa muaj më parë në këtë sallë të
parlamentit, thuhet e zeza mbi të bardhë se niveli
i arkëtimeve nuk është 99,6%, por 97,4%. Ky është
një element tjetër që tregon keqmenaxhimin e
sistemit energjetik.
“Plani i rimëkëmbjes financiare të sektorit
energjetik”, i datës 15.2.2015, për nxjerrjen e të
cilit specislitët më të mirë të energjetikës të Partisë
Socialiste punuan një vit e gjysmë, duhet të ishte
bibla e rimëkëmbjes energjetike për Partinë
Socialiste. Në faqen 13, tek objektivat e këtij plani,
thuhet se në vitin 2020 humbjet teknike, ato të
rrjetit, duhet të jenë 6%, por sot ato janë 25%.
Vetëm diferenca, të nderuar kolegë midis 6%
humbje dhe 25%-it zyrtar që është sot apo humbje
joteknike, ajo që në gjuhën popullore quhet
“vjedhje”, është mbi 350 milionë euro. Vjedhjet
duhet të ishin në nivelin 2%, kurse sot, sipas këtij
raporti të ERE-s, janë 6,9%. Ja edhe 80 milionë
euro të tjera.
Nëse këto para do të ishin menaxhuar mirë,
sipas biblës së Partisë Socialiste, sot në arkën e
shtetit do të kishte mbi 500 milionë euro, shumë e
cila do të amortizonte dhe do të bënte të
panevojshme vendosjen e fashave apo këtë
shtrëngim energjetik.
E fundit, meqenëse po më mbaron edhe koha,
dua t’i referohem Kryeministrit Rama, pufkës së
radhës që ai hodhi, i cili tregon se edhe pas 9
vjetësh në qeverisje, nuk ka mësuar asgjë nga
sistemi energjetik. Ai tha: “Shqipëria nuk prodhon
energjinë që konsumon”.
I nderuar zoti Kryeministër,
Në vitin 2021 janë prodhuar 8,95 terravatë,
kurse nevoja jonë ka qenë për 8,4 terravatë. Pra,
kemi qenë në surplus. Padyshim që ka nevojë për
efekte teknike, sepse jo gjithmonë konsumi dhe
prodhimi janë të të njëjtës fazë, dhe padyshim që
ka nevojë për import, por menaxhimi është ky.
Injoranca e Kryeministrit qëndron në faktin se nuk
kupton që ne kemi prodhuar më tepër nga sa kemi
harxhuar, pavarësisht se edhe unë e pranoj që
15%-20% e energjisë duhet të importohet, por ajo
nuk do të rëndonte në xhepat e qytetarëve nëse
do të ishte aplikuar bibla juaj energjetike. Ky është
problemi juaj, sepse nuk keni arritur asnjë nga
indikatorët që keni vendosur në vitin 2015. Prandaj
duhet të ishte ministrja këtu.
Të dashur kolegë, po i drejtohem Kryeministrit:
në vend që të hedhësh pufka, më mirë shko me
Ulsin e ha jufka.
Mirupafshim!
Lindita Nikolla  - Fjala për zotin Braçe. Të
përgatitet zonja Flutura Açka.
Erion Braçe – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Unë mendoj se sot ia vlen të thuhet që Shqipëria
ka nivelin më të lartë të marrëdhënieve që ka pasur
ndonjëherë me Bashkimin Europian. Stadi i sotëm
i këtyre marrëdhënieve, pa më të voglin diskutim,
është mëritë e popullit shqiptar, e të gjithëve pa
përjashtim, por askush nuk mund t’i mohojë
mëritën edhe qeverisë, që është në këtë sallë, por
edhe opozitës, për aq sa është bërë pjesë e këtij
stadi të marrëdhënieve me Bashkimin Europian.
Patjetër, ne duhet ta meritojmë këtë stad,
gjithçka që buron prej tij, jo aq nga strukturat që
ngrihen, shkrihen e të tjera me radhë, sesa nga
vizioni dhe efektiviteti i programeve dhe pa diskutim
edhe i buxheteve, që na lidhin tashmë edhe me
Bashkimin Europian. Thënë troç e qartë, neve na
duhen ato para, buxheteve tona pa diskutim që u
duhen paratë e Bashkimit Europian, por edhe të
donatorëve të tjerë shumë të rëndësishëm.
Po ashtu, dua të pohoj se transparenca në këtë
proces është e rëndësishme dhe, për të thënë të
drejtën, në këtë parlament për këtë çështje kjo gjë
nuk ka munguar. Pra, jemi informuar në kohë dhe,
pa diskutim, kush ka dashur të bëhet pjesë, është
bërë pjesë me kohë. Thënë këto, unë nuk mund
ta quaj dot nivelin aktual të disbursimit të parave
nga programet IPA II të mirë, sepse ndërkohë që
janë miratuar 552,9 milionë, nga viti 2014 e deri
Viti 2022
130
Legjislatura e 10-të
më sot janë disbursuar 240 milionë. Pa diskutim
që këtu ka punë për të bërë dhe përgjegjësi për të
marrë, ashtu siç e kam të vështirë ta besoj se deri
në fund të këtij programi do të kemi shpenzuar
apo disbursuar 434,5 milionë euro. Nëse duhet të
bëjmë këtë, atëherë duhet të punojmë të gjithë 24
orë në 24, në shtatë ditë të javës për të kapur kohën
e humbur, duke reflektuar mbi përgjegjësitë që
kanë mbetur rrugëve.
Ajo që mua më shqetëson është struktura e
këtij programi dhe struktura e fondeve, ndarë sipas
sektorëve. 301 milionë euro të dhëna për
programin “Për demokraci dhe qeverisje dhe për
shtetin e së drejtës dhe të drejtat themelore të
njeriut” janë shumë para. E kuptoj se kemi pasur
një nevojë të jashtëzakonshme për të financuar
reformën në drejtësi apo reformën e drejtësisë,
ngritjen e institucioneve të reja dhe pastrimin e
drejtësisë nga të korruptuarit, sepse demokracia
dhe qeverisja është detyrë themelore, e para e çdo
maxhorance, e çdo opozite, dhe mbi të gjitha e
çdo qeverie që paguhet, financohet nga paratë e
taksave të shqiptarëve dhe nuk ka nevojë edhe
për paratë e taksapaguesve europianë. Ashtu siç
mendoj se, që IPA II të ketë vetëm 2,7 milionë euro,
2% e të gjithë portofolit për bujqësinë dhe vetëm
28 milionë euro, 5% për mjedisin dhe klimën,
natyrisht që janë shumë pak. Ky shproporcion në
strukturë, pa diskutim që duhet të reflektohet dhe
duhet të ndryshojë në IPA III. Është themelore që
këta dy sektorë të mbështeten shumë më fortë nga
paratë e taksapaguesve europianë, sepse, në rast
se duam të bëhemi konkurrues edhe në rajon,
edhe me fqinjët, dhe veçanërisht me këta që janë
në Bashkimin Europian, duhet të eliminojmë
zhbalancën midis subvencioneve marramendëse,
që fqinjët tanë poshtë Greqisë paguajnë për
bujqësinë e tyre, përmes fondeve të Bashkimit
Europian dhe ne, mbahemi kryesisht me paratë e
buxhetit të shtetit, dhe me një pjesë të parave të
Bashkimit Europian.
 Pa diskutim që mjedisi dhe klima janë sfida
më e madhe. Unë nuk mendoj se çdo gjë që kemi
përpara në këta dy sektorë është çështje ligjërimi.
Jo. Unë mendoj se është çështje vizioni. Në qoftë
se do të merremi me klimën dhe impaktin e saj, pa
diskutim që duhet të merremi me ekonomi, duhet
të merremi me energji, duhet të merremi me
shëndetësi, duhet të merremi me bujqësi, sepse
të gjithë këta sektorë do të impaktohen shumë
qartë nga ndryshimet klimatike. Dhe ndryshimet
klimatike që po vijnë nuk janë afatshkurtra, do të
jenë afatgjata dhe duan programe afatgjata, për
të ndalur impaktin e madh, që ndryshimet klimatike
do të kenë mbi të gjithë këta sektorë.
Ky program, pa diskutim që kërkon edhe
ekonominë, edhe treguesit e saj makro dhe mikro.
Natyrisht, kjo javë që po mbyllet shënoi disa lajme
të mira, që vijnë edhe nga Banka e Shqipërisë,
por edhe nga ISTAT-i.
 Janë 634 milionë euro investime të huaja
direkte, në 6 muajt e parë të vitit. Ky është niveli
historik më i lartë që ka pasur Shqipëria. Prej tyre,
337 milionë euro janë vetëm në 3-mujoirn e dytë
të këtij viti. Pavarësisht se këto investime janë në
sektorë ku nuk ka vetëpunësim të gjerë, siç janë
hidrokarburet, energjia, ndërmjetësimi financiar
apo edhe komunikacioni, ky është një lajm i mirë,
dhe akoma më i mirë lajmi bëhet kur mëson se
337 milionë euro janë fitime të realizuara këtu, dhe
të riinvestuara këtu.
 Turizmi është lajmi i dytë më i mirë, me gjithë
gjëmimet nga qielli, nga kjo sallë apo dhe jashtë
kësaj salle, nga foltore të ndryshme. Turizmi ka
arritur të arkëtojë gati 1,13 miliardë euro në 6 muajt
e parë të vitit, ndërkohë 2 muajt e verës nuk janë
numëruar ende. Po ashtu, 2,5 milionë turistë, as
mund t’i fshehë kush, as mund t’i mohojë kush.
Papunësia ka rënë në nivelin 11,1% dhe është
niveli më i ulët që kemi pasur ndonjëherë. Po, kemi
një problem shumë të madh me papunësinë e të
rinjve, që reflekton edhe migrimin e tyre, emigrimin
e tyre. Natyrisht, në qoftë se duam të bëjmë diçka
si Parlament, si qeveri, si të doni, pa diskutim që
duhet të mbështesim fort ata sektorë që duhet të
ofrojnë punësimin e të rinjve. Dhe punësimi i të
rinjve, pa diskutim që ka lidhje të fortë dhe të qartë
me pagat në këtë vend. Ka një konkurrencë jo
vetëm nga ekonomia formale e fqinjëve tanë dhe
e të tjerëve në Europë, por ka edhe një
konkurrencë të madhe dhe të turpshme nga
ekonomia e krimit, nga shtëpitë e barit, edhe në
Spanjë, edhe në Holandë, edhe në Belgjikë, edhe
në Londër. Rrogat atje janë shumë, shumë më
tepër sesa paga mesatare bruto, që arriti në 60
666 lekë, duke u rritur me 7%, por është fare pak
mbi nivelin mestar të inflacionit të 6 muajve.
 Bujqësia, pyjet dhe peshkimi, kanë një pagë
sot që është 34% më e vogël sesa mesatarja në
nivel kombëtar e pagës, ashtu siç punëtorët e
profesioneve elementare të krahu të punës, marrin
një pagë që është 36,3% më pak sesa mesatarja
131
Legjislatura e 10-të Viti 2022
e nivelit kombëtar. Dhe ka arsye pse është kështu,
sepse ndërmorëm disa politika në vitin 2019, që
përmbysën të gjitha politikat e mira që kishim bërë
nga 2014 deri në atë ditë, veçanërisht me TVSH-
në e bujqësisë, politika që patën ndikimin e tyre
themelor. Paga në sektorin e bujqësisë, në
tremujorin e dytë të vitit 2019 ra në 39 mijë lekë.
Në tremujorin e tretë të vitit 2019, paga ra në 36
mijë lekë. Në tremujorin e katërt të vitit 2019, paga
ra në 35 mijë lekë. Në tremujorin e parë të vitit
2020, paga ra në 33 mijë lekë, dhe nga 33 mijë
lekë, që ishte edhe në tremujorin e dytë të vitit
2020, në 3 mujorin e tretë ra në 32 mijë lekë.
Tabelat e tregojnë më së qarti këtë gjë. Natyrisht,
ne duhet të ndryshojmë shumë fort këtu.
 Inflacioni është sfida e radhës, dhe inflacioni
po tregon se gjendja nuk mbahet thjesht dhe vetëm
me masa monetare. Po të shikojmë të dhënat e
muajit gusht, për mua inflacioni që vjen nga
ushqimet dhe pijet joalkolike natyrisht është i
pamerituar. Në rast se ne do të ishim mbështetur
shumë fort te prodhimi vendas, do të kishim
dëgjuar dhe do të kishim ndryshuar politikat pa
asnjë diskutim që qumështi, djathi dhe veza nuk
do të rriteshin me 22,3 %, buka dhe drithërat me
20,4%, mishi me 11,2%, vajrat dhe yndyrat me
28,8%. Ne kemi mundësi të prodhojmë në vend.
Ne nuk kemi nevojë për import. Ne duhet ta
prodhonim këtu edhe qumështin, edhe gjalpin,
edhe kosin, edhe vezën, edhe mishin, edhe
drithërat, edhe gjithçka tjetër.
 Po e mbyll duke i lidhur të gjitha bashkë, edhe
çështjen e punësimit të të rinjve, edhe çështjen e
prodhimit vendas: Gersi Dema është një djalë nga
Kashari, është djali i Bedriut (se në këtë sallë kemi
bërë debat edhe për numrin e lopëve vazhdimisht),
kishin fermën më të madhe atje në Kashar, nuk e
kanë më, falimentuan. Gersi ishte i riu që merrej
me këtë punë dhe sot nuk e ka më as pronën, as
aktivitetin dhe as perspektivën për të jetuar këtu
me punë, me nder dhe me dinjitet. Prandaj, duhet
të kthehemi pa më të voglin diskutim te prodhimi
vendas. Prandaj, unë kam folur këtu vazhdimisht
për TVSH-në e bujqësisë, e cila goditi mbi të gjitha
prodhimin blegtoral këtu brenda, përpunimin e tij
dhe pastaj me radhë çdo prodhim tjetër. Inflacioni
që kemi sot në ushqimeve është edhe pasojë e
këtyre politikave që kemi ndjekur, veçanërisht gjatë
katër vjetëve të fundit.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Fjala për zonjën Açka.
Përgatitet zonja Etilda Gjonaj.
Flutura Açka – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të paktën është zoti Braçe që e kompenson të
gjithë përdëllimin këtu, kështu që e falënderoj edhe
në emër të një kultivuesi mollësh në Fushë Krujë,
të cilit i kanë mbetur arkat me mollë pa shitur, se
nuk ka kujt t’ia japë. Të paktën i merrni, ua jepni
lopëve, t’i hanë lopët!
Në seancën e shkuar dëgjova dhe vërejta se
shumë nga kolegët e mi i bënë një tërthore këtij
viti që kemi qenë bashkë në këtë Parlament, në
këtë godinë fajtore për mua, më falni që po e them
kështu, pasi shpesh jam ndier si orendi, nga që
më është dashur të jem pjesëmarrëse në këtë faj
të përbashkët, qoftë edhe në formë pasive.
“Europa” është fjala që kam dëgjuar më shpesh
në këtë foltore dhe për fat të mirë këto dy muajt e
fundit e kemi përdorur edhe më shpesh. Sigurisht
hapja e negociatave me BE-në është një ndër
ngjarjet më të rëndësishme që u ndodh shqiptarëve
në këto 32 vjet demokraci, por, në festën e bërë
me petka të bukura, ne e pamë që gëzimi është
veç një stoli e ftohtë jona, sepse nuk kemi qenë
kurrë më armiq sesa jemi sot. Këtë armiqësi që u
kemi shitur shqiptarëve e kemi prodhuar në këtë
Parlament, në këtë godinë fajtore. Sigurisht, barra
e fajit është mbi ju, sepse ju jeni në pushtet. Dhe
çfarë bëni gjithë kohën në Parlament? Merreni
gjithë kohën me opozitën. Shaj, shaj, opozitën.
Opozita është këtu për të kërkuar llogari. Janë
ndarë sinorët.
Unë do të hyj pak edhe te rendi i ditës, por në
fillim dua të jap një koncept tjetër në lidhje me atë
që quajmë “Europë” këtu në Parlamentin tonë. Po
çfarë lidhje kemi ne me Europën? Ja, do t’jua
shpjegoj. Shihni Parlamentin tonë, si rreshtohen
këtu ministrat tanë, u hapet goja, bezdisen, kruajnë
mjekrën, madje me orë të tëra , dhe në momentin
kur vjen Kryeministri, zgjohen dhe ai i fut një të
sharë opozitës. Sidomos kur Kryeministri thotë fjalë
që nuk thuhen në Parlament, atëherë duartrokasin
fort. Në fakt, po të shikosh ligjësitë e
subkoshiencës, fjalën e ka me ta, po t’i hysh tamam
analizës.
Por, siç e thashë, fjala më e rëndësishme është
kur shahet opozita, e cila është për të kërkuar
llogari. Meqë jemi te llogaria, në parlamentet
europiane, në radhë si matrioshkat vijnë vetëm ata
ministra që kanë lidhje me rendin e ditës, jo të gjithë
me radhë, siç vijnë këtu, por vetëm ata që duhet
të japin llogari. Po çfarë bëjnë këtu te ne? Renditen
Viti 2022
132
Legjislatura e 10-të
ministrat dhe dalin secili me radhë, përveç sot. Çudi
e madhe që nuk kanë ardhur sot, se vijnë këtu
dhe u hanë kohën deputetëve, nga 10 minuta për
të thënë broçkullat dhe rropullitë e tyre, si
matrioshka.
Më tutje, edhe nga pikëpamja konceptuale po
ta shikojmë këtë Parlament, deputetët janë këtu,
ministrat rrinë lart, Kryeministri edhe më lart, si lider
i madh, apo jo? Kjo pjesa këtu është ndërtim pa
leje, dhe meqë po merreni me ndërtimet pa leje
këto kohë, hiqeni, se nuk ka asnjë koncept me
Parlamentin Europian ky Parlament. E ka ndërtuar
opozita, pushteti i dikurshëm. E di, por nuk ka asnjë
lidhje me parlamentet europiane as nga pikëpamja
e dizajnit, se ju e keni merak edhe dizajnin, edhe
simbolikën, edhe semiotikën, por ky Parlament nuk
shkon fare. Kështu, meqë po merreni me fushatën
e ndërtimeve pa leje, rregulloni edhe këto
shkallaret lart, në mënyrë që këtij liderit këtu të
mos i duket vetja si Zeusi, ose në tentativë për t‘u
kthyer në Zeus, siç bën përherë dhe hedh shigjeta
edhe nga andej ku është, në fakt, për t’u bërë Zeus.
Por, siç thotë De Pre, një shtetar ka përgjegjësinë
e parë të kuptojë realitetin dhe përgjegjësinë e
fundit të kërkojë ndjesë, por ju pushteti ju ka
shkëputur nga realiteti. De Pre thotë, gjithashtu,
se falënderimi është një lloj shërbim si shtetar, por
ky shërbim ndaj qytetarit juve ju mungon.
 Një çështje tjetër, që më bën përshtypje në
qeverinë tuaj, është sjellja institucionale. Mua më
duket sikur jemi në një klub fshati. E kuptoj që
familjarizimi i madh me pushtetin ju ka bërë t’ju
duket shteti si shtëpia juaj dhe silleni me të si në
shtëpi. Sjellja institucionale është e përcaktuar në
të gjithë Europën. Dua t’ju jap një shembull, kur u
prezantua projekti i portit të Durrësit me dubaistët
(nuk e kuptova përse iu desh vallë tre vjet t’ju
bindnin juve për të bërë këtë projekt të madh),
ministrja iu drejtua disa prej kolegëve, që do të
përfshiheshin në projekt, me emër, si t’u shkelte
syrin se kishte nga një copë për secilin duke iu
thënë se edhe ti, ministër, je pjesë e projektit, edhe
ti, edhe ti. Askund në botë e Europë nuk i drejtohet
ministri ministrit në këtë formë, a thua se po i hedh
ndonjë copë duke i thënë se ka edhe për ty, zonjë,
ka edhe për ty.
Të mos flas pastaj për protozoarin e bashkisë
që i drejtohet Kryeministrit shqiptar kudo nëpër
studiot televizive me emër e me një servilizëm
bataku. Unë e di që këto që përmenda nuk kanë
lidhje fare, por duhet të bëhen thjesht disa
paragonira që duhen vërejtur.
 Tani t’i kthehemi çështjes së ditës, shpejt e
shpejt, pasi këtu u fol gjatë dhe me shifra. I nderoj
kolegët që kanë njohuri më të thella në këtë pikë
edhe pse nuk jam ekonomiste.
Që nga 29 tetori i vitit 2021 me VKM-në tuaj
keni krijuar, po e citoj qartë që të mos bëj gabime:
“Agjencinë Shtetërore të Programimit Strategjik
dhe Bashkërendimit të Ndihmës ose SASPAC-u,
siç i thonë shkurt, dhe drejtori i kësaj agjencie është
edhe koordinatori që e programon dhe e monitoron
programin IPA (nga viti 2014), që përgjigjet për
harmonizimin dhe përdorimin e instrumenteve të
paraaderimit me strategjinë kombëtare për zhvillim
dhe integrim dhe strategjinë sektoriale dhe
koordinimin e ndihmës së huaj”. Dhe të gjitha këto
i bën vetëm një njeri: ish-ministri i shëndetësisë,
Ilir Beqaj, dora vetë, qysh nga koha e të cilit në
Shqipëri ka më shumë farmaci se furra buke.
Pra, IPA, që gllabërohet nga SASPAC-u, që
drejtohet nga NIPAC-u, me kryesuperagjentin
“Aspaku”, i cili duhet të ishte te SPAK-u. Kjo është
formula juaj e këtij projekti sot. Çfarë cerimange e
tmerrshme! Kjo vetëm në Shqipëri ndodh, miqtë e
mi. Me një fjalë do të thotë që t’ia varësh mëlçitë
ujkut në qafë, kjo ndodh vetëm në Shqipëri. Mirëpo,
duke ia varur mëlçitë ujkut në qafë, po na merrni
më qafë edhe ne në këtë rrugën e Europës.
Unë nuk e di se çfarë bën kjo opozita këtu,
opozita 1, 2, 3, 4. A çon relacione? A ia shpjegon
botës se çfarë bëhet këtu që ujkun e kemi vënë
bari delesh? Këtë nuk e di.
Pra, drejtori i SASPAC-ut bëhet edhe menaxheri
i IPA-s. Njëlloj siç kaloi ish-drejtori i Policisë së
Shtetit, nga vjedhjet e zgjedhjeve të Elbasanit, në
zëvendësministër për fondet e rrugës së Elbasanit.
I shkartisni pak letrat se ka Shqipëria plot djem e
vajza të zot.
 “E bëmë këtë shkrirje”, shpjegojnë ekspertët
tuaj rafinato, “që të mos humbim kohë”. Në fakt,
mirë bëni, se duke nxituar ju duket sa ngadalë ecën
SPAK-u. E meqë ra fjala te SPAK-u, do t’i bëja
thirrje drejtuesit të SPAK-ut, zotit Arben Kraja, të
mos merret më me cironka, por të iki nga ajo zyrë
me nder me ndonjë peshk të madh, që të mbahet
mend nga shqiptarët që ka bërë punë. Po ia bëj
sinqerisht këtë thirrje publike këtij njeriu, sepse
shqiptarët janë duke e pritur të lëvizë pak, të ecë
me ritmin e bujshëm të qeverisë.
 Po e mbyll, do të thosha edhe disa shembuj të
tjerë, por nuk ka nevojë do t’i shkruaj diku.
133
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Pra, që ta mbyll, superdrejtori, superagjenti,
supernegociatori, superkoordinatori, pra ky
supermeni që na mban me zell hejbet për në
Europë, është vërtet i ri në këtë punë, por i vjetër
në zanat. Kështu që jemi me fat, ne, dhe
veçanërisht Europa, me gjithë fondet që e patën.
Lindita Nikolla- Po, zoti Braçe, për procedurë.
Erion Braçe  – Kryetare, meqë diskutimi që
sapo u bë erdhi pas diskutimit tim, do të doja të
theksoja se unë nuk shava kënd, as nuk sulmova
kënd, por dëgjova sharje, fyerje edhe në adresë
të personave që janë këtu, edhe të atyre që nuk
janë këtu. Unë mendoj se Mario Vargas Ljosa dhe
Haruki Murakami nuk do ta pranonin kurrë këtë
lloj ligjërimi. Po mbase u ndikova edhe nga fakti
që personat që ngritën këtë shqetësim nuk ishin
në sallë. Rrogat e pedagogëve nuk janë rritur për
herë të fundit në vitin 2005, por janë rritur në vitin
2017, për 3260 pedagogë, me një vlerë prej 450
milionë lekësh, që pas 5 vjetësh është matururar
në 2,2 miliardë lekë dhe dëshmitarja për këtë jeni
ju, ish- ministrja e Arsimit.
Faleminderit!
Lindita Nikolla- Faleminderit!
Fjala për zonjën Etilda Gjonaj, përgatitet zoti
Ramadan Likaj.
Etilda Gjonaj - E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë,
Unë, në fakt, për të respektuar agjendën dhe
programin e Kuvendit dua të qëndroj fort pikërisht
në pikën e rendit të ditës, sepse është e
rëndësishme dhe lidhet me procesin e Integrimit
Europian, së pari në respekt të procesit dhe së
dyti, në respekt të qytetareve shqiptarë, të cilët
presin nga ne, të zgjedhurit e tyre, për t’iu dhënë
argumente, ose për t’iu bërë me dije, pra t’iu japim
informacion çfarë ne miratojmë dhe çfarë ata
përfitojnë nga këto vendime që kemi në Kuvend
sot.
Procesi i ri në të cilin jemi, anëtarësimi i
Shqipërisë në Bashkimin Europian, përmban një
sërë sfidash me qëllim përafrimin e rregullave,
standardeve, politikave dhe praktikave të BE-së.
Presidentja Von der Lein, në seancën e
djeshme të Parlamentit Europian, theksoi
rëndësinë e anëtarësimit sa më shpejt të vendeve
të Ballkanit Perëndimor, me qëllim forcimin e
demokracisë dhe lidhjen e vendeve të Europës, si
garanci edhe për sigurinë dhe paqen në Europë,
njëkohësisht dhe të atyre vendeve që janë sot
anëtare të Bashkimit Europian, por që kanë pasur
një sërë problemesh me demokracinë dhe shtetin
e së drejtës. Gjithashtu, zonja Lein e vuri theksin
fort tek uniteti që duhet të kenë vendet e Bashkimit
Europian dhe ato të cilat janë sot në rrugë e sipër.
Dhe unë besoj se kjo shërben si një garanci jo
vetëm për sigurinë, por njëkohësisht edhe për
paqen në kontinentin e Europës.
Sulmet e fundit kibernitike jo vetëm në Shqipëri,
por edhe në disa vende të tjera në Ballkan, dhe
pasiguria që ofrohet në kontinentin tonë, theksojnë
rëndësinë e një politike më strategjike që Bashkimi
Europian duhet të ndjekë me vendet tona, ashtu
si dhe vendet e tjera që kanë aplikuar për statusin
e vendit kandidat, si: Ukraina, Gjeorgjia dhe
Moldavia. Ridimensioni, që BE-ja do të duhet t’i
bëjë strategjisë së saj, është i rëndësishëm për të
përballuar pasojat e një lufte për të gjithë
kontinentin europian për vitet e ardhshme. Për këtë
arsye, mbështetja që BE-ja ka planifikuar të japë
për Shqipërinë, për reformat dhe proceset në
kuadër të integrimit europian do të shoqërohet
edhe në mbështetje financiare edhe teknike, e cila
është parashikuar në marrëveshjen kuadër
financiare që kemi për miratim sot. Kjo marrëveshje
përcakton kuadrin ligjor, administrativ dhe teknik
mbi bazën e së cilës do të financohen dhe
zbatohen programet IPA 2021 - 2027.
Ndryshe nga çfarë u tha këtu nga koleget e
opozitës, unë mendoj se ngritja e një strukture të
posacme SASPAC për menaxhimin, administrimin
dhe koordinimin në mënyrë të konsoliduar,
programet e financimit për të gjitha institucionet
shtetërore, në kuadër të asistencës financiare të
Bashkimit Europian, do të ndihmojnë edhe në atë
problematikë që e kemi diskutuar dhe që lidhet me
përthithjen e fondeve dhe zbatimin e programeve
të asistencës brenda afateve të parashikuara në
marrëveshjet me BE-në.
Ashtu si edhe ndarja e procesit teknik për
procesin e integrimit, që do të ndiqet nga ministrja
e Shtetit për integrimin europian, me procesin e
menaxhimit të fondeve të BE-së, që ndiqet nga
SASPAC-u, do të mundësojnë maksimimizimin e
rezultateve për të avancuar më shpejt në hapat e
procesit drejt anëtarësimit.
Jo pa qëllim marrëveshja kuadër 2021 – 2027
fokusohet në prioritetet e procesit të zgjerimit sipas
pesë pikave tematike, të cilat pasqyrojnë grupimet
e kapitujve negociues sipas metodologjisë së
rishikuar të zgjerimit për mbështetjen e zbatimit të
Viti 2022
134
Legjislatura e 10-të
reformave politike, institucionale, ligjore,
administrative, sociale dhe ekonomike në linjë me
vlerat e BE-së në përafrimin e legjislacionit dhe
gradualisht të standardeve dhe praktikave të BE-
së me qëllimin anëtarësimin në BE.
Data 19 korrik shenoi një kapitull të ri edhe në
kuadrin legjislativ, edhe në shtysën e reformimit të
mëtejshëm, si edhe të hartimit të projektligjeve të
reja. Qeveria shqiptare, nëpërmjet kësaj
mbështetjeje të asistencës teknike dhe financiare
të Komisionit Europian, do të jetë më e përgatitur
në përmbushjen e kritereve dhe përafrimit të
legjislacionit me BE-në.
Pavarësisht se vitet e fundit qeveria shqiptare
dhe institucionet qendrore kanë bërë përgatitjet e
tyre edhe në një proces paraprak të vlerësimit të
legjislacionit dhe të të gjithë kuadrit legjislativ apo
siç quhet ndryshe procesi screening, i cili jam e
bindur që do të ndihmojë patjetër në procesin e
përshpejtimit të parë në atë çka Bashkimi Europian
së bashku me strukturat e tij do të monitorojnë për
Shqipërinë.
Fondet e IPA-s në këtë proces do të ndihmojnë
në ndërtimin e kapaciteteve të burimeve njerëzore
dhe jo vetëm, të cilat do të sjellin progres dhe
zhvillime pozitive jo vetëm për Shqipërinë, por për
të gjithë rajonin.
Fondet e paranëtarësimit do ta ndihmojnë
vendin tonë në arritjen e kushteve të vendosura
nga Bashkimi Europian, duke përfshirë edhe
qëndrueshmërinë ekonomike, por njëkohësisht
edhe fusha të tjera siç janë transporti dhe energjia,
si dhe një aspekt tjetër shumë i rëndësishëm,
fondet që jepen për programet e rinisë, të
konsideruara si garancia rinore.
Marrëveshja e planifikuar në këtë dokument për
programet IPA III do të jetë e fokusuar edhe te
mbështetja për zbatimin e reformave për forcimin
e shtetit ligjor, reformës në drejtësi, për
vijueshmërinë e procesit të vetingut me
mbështetjen që i jepet Operacionit Ndërkombëtar
të Monitorimit, për forcimin e rolit dhe të eficiencës
së SPAK-ut në luftën kundër korrupsionit dhe krimit
të organizuar dhe ngritjen e sistemit të menaxhimit
të çështjeve në mënyrë të integruar. Pra, janë një
sërë procesesh, që vazhdojnë të mbështeten edhe
në vitet në vijim sa i përket zbatimit të reformës në
drejtësi.
Meqenëse jemi te pjesa e drejtësisë, unë
i dëgjova diskutimet që u bënë pak më parë,
prandaj doja t’ju sillja disa shifra nga raporti i
Gjykatës Europiane të Auditimit, një raport i vitit
2022, ku është bërë një vlerësim i të gjitha fondeve
se si janë përthithur nga vendet e Ballkanit
Perëndimor sa u përket programeve të shtetit të
së drejtës. Po të shohim tabelën që ata kanë
nxjerrë në këtë raport, Shqipëria nuk është e fundit
për përthithjen e fondeve të shtetit të së drejtës,
por është e dyta me 134 milionë euro nga vitit 2014
deri në vitin 2022, renditet e dyta pas Serbisë.
Patjetër, pse jo, ta kalojmë Serbinë qoftë në
kapacitetet që duhet të ngremë, në institucionet,
të cilat do të duhet të ngrihen, mbase edhe të
koordinohen më mirë për të përthithur sa më
shumë fonde, por më e rëndësishmja është që
shifrat flasin vetë. Pra, në këtë fushë ne jemi të
dytët në rajon.
Për të mos folur që ka vende, të cilat i referohen
një shifre prej 42 milionë të përthithura nga
Bashkimi Europian, që do të thotë që ka një
distancë dhe një diferencë shumë të madhe
krahasimisht me atë që ne kemi mundësuar për
të marrë fondet nga programet e Bashkimit
Europian. Në fakt, është shumë e rëndësishme
për ta theksuar që ka një rëndësi edhe eficienca e
fondeve që janë përthithur. U tha këtu disa herë
nga kolegët e opozitës që nuk ka pasur eficiencën
e duhur, kështu që unë po ju sjell përsëri nga ky
raport për shtetin e së drejtës, që Shqipëria është
konsideruar, në krahasim me të gjitha vendet e
rajonit, me një eficiencë shumë të mirë në
programin e shtetit të së drejtës, në strategjinë
kundër korrupsionit, në procesin e vetingut, së
bashku me OMN-në, në mbështetjen që i bëhet
për formulimin dhe koordinimin e zbatimit të
politikave antikorrupsion, ashtu edhe në
mbështetjen e asistencës teknike që ne kemi pasur
me Euralius IV.
Njëkohësisht, më lejoni që me një tabelë tjetër,
po prapë nga ky raport të tregoj eficiencën dhe
atë çfarë kemi arritur si progres pikërisht në këto 3
fusha. Po i referohem raportit, ku janë të gjitha
vendet e Ballkanit Perëndimor. Në luftën kundër
korrupsionit dhe sistemit të drejtësisë, në reformën
në drejtësi, Shqipëria krahasimisht me të gjithë
vendet e tjera të rajonit për vitin 2019-2020 nga ky
vlerësim rezulton që ka pasur progresin më të lartë.
Patjetër që ka ende shumë për të përmirësuar,
sidomos në ngritjen e kapaciteteve, sidomos të
atyre që do të duhen tashmë me këtë metodologji
të re të përthithin fondet, të japin projekte që të
jenë konkurruese, por, nga ana tjetër, do të duhet
135
Legjislatura e 10-të Viti 2022
të kuptojmë që Shqipëria ka bërë maksimumin në
çfarë i duhej të bënte sa i përket menaxhimit të
fondeve të Bashkimit Europian.
Unë mendoj se me këtë marrëveshje, edhe me
sugjerimet apo diskutimet që kemi pasur sot, ia
vlen ta ritheksojmë që i gjithë uniteti ynë politik,
pavarësisht ndasive që kemi nga përkatësitë e
partive politike, duhet të na bashkojë tek agjenda
europiane.
Të nderuar kolegë, ju ftoj ta miratojmë dhe ta
votojmë pro këtë marrëveshje.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Likaj.
Të përgatitet Klotilda Bushka.
Ramadan Likaj – Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Sot po diskutojmë një marrëveshje shumë të
rëndësishme, pse jo, do të japim edhe mendimet
tona sa u përket fondeve te Bashkimit Europian
IPA I, IPA II, ndërsa tani ndodhemi në fazën më të
rëndësishme IPA III.
Sigurisht që të gjithë diskutuesit deri në këto
momente dhanë opinionet dhe mendimet e tyre,
edhe ministrat përkatës folën dhe diskutuan bukur
për shifra, për arritje shumë të mëdha deri në këto
momente, por e vërteta qëndron krejt ndryshe.
Ne si opozitarë sigurisht që jemi të disponuar
për të bashkëpunuar, nuk jemi të disponuar për të
ndërprerë ose për të ndërhyrë aty ku nuk
ndërhyhet, si dhe më të interesuar se kushdo tjetër
si opozitarë që Shqipëria të integrohet, të ecë sa
më shpejt, pse jo të marrë edhe vendin që meriton.
Unë mendoj se gjatë këtyre viteve të fundit
është folur jashtëzakonisht shumë që Shqipëria
do t’i hapë negociatat sot, do t’i hapë nesër, por u
bënë jo më pak se 6 vjet që ecim me këtë situatë.
E vërteta është që Bashkimi Europian ka sjellë
fonde për Shqipërinë, por ideja dhe realiteti i këtyre
fondeve se si janë lëvruar, ku kanë shkuar dhe sa
efekt kanë dhënë, sidomos sa u përket investimeve
të ndryshme, janë të prekshme sot për shqiptarët.
Unë mendoj se çështja e mjedisit është një çështje
që na përket të gjithëve, po ashtu edhe ndryshimi
i klimës, sepse dihet që gjatë këtyre viteve situata
po shkon gjithnjë e më keq. Ne jemi të prirur dhe
të vendosur, jo si disa kolegë që thanë hajdeni të
bashkëpunojmë, sigurisht që ne bashkëpunojmë.
A dini ndonjë që mendon se një opozitë nuk është
e gatshme të bashkëpunojë për interesat e
qytetarëve të saj?
U bë 1 vit që jam deputet në parlamentin
shqiptar dhe përfaqësoj një zonë, Malësinë e
Madhe, dhe gjatë gjithë kësaj periudhe kam qenë
shumë i kujdesshëm dhe mund të them edhe një
monitorues i mirë në pozicionin tim për të parë se
si funksionon realisht dhe si ka funksionuar deri
më sot parlamenti shqiptar. Më vjen keq që sot
pas 1 viti më duhet të shpreh disa mendime të
miat se çfarë kam kaluar gjatë kësaj periudhe në
komisionet përkatëse dhe në seancat
parlamentare.
Kam folur disa herë në këtë foltore. Unë nuk
jam nga ata persona që vjen këtu, shan dhe fyen,
por kam thënë shumë herë që jam një person, të
cilit historia i ka ardhur në mënyrë të natyrshme
në sajë të punës së tij 30-vjeçare dhe ndodhem
këtu sot si përfaqësues i qytetarëve të mi. Ndaj,
siç ju thashë, do të kisha pasur dëshirë, gjë të cilën
vazhdoj ta shpreh me forcë, që çdokush prej nesh,
çdo parlamentar, por në mënyrë të veçantë ju të
maxhorancës, ta ulni pak tempin dhe ta ktheni
kokën nga krahu tjetër, tek opozita, sepse nuk
mund ta mendoj që deputetët këtu janë të prirur
vetëm për përfitime personale dhe për përfitime të
klientëve të tyre që i mbajnë afër për afera të
ndryshme.
Sot gjatë diskutimit të kësaj marrëveshjeje kaq
të rëndësishme Kryeministri përsëri nuk ndodhet
këtu, por edhe asnjë nga qeveritarët. Fatmirësisht
në këtë moment ndodhet vetëm ministrja e
Bujqësisë. Zonja Ministre, të falënderoj që ke marrë
pjesë dhe po vazhdon të qëndrosh këtu!
Imagjinoni se çfarë vëmendjeje ka qeveria
shqiptare sot për një marrëveshje kaq të fortë! Në
një kohë kur flitet për fonde, për zhvillimin e
Shqipërisë, për të përthithur projekte në mënyrë
që Shqipëria të ecë sa më shpejt drejt asaj rruge
që ne e dëshirojmë të gjithë, e vërteta qëndron
krejt ndryshe. Kjo tregon që realisht qeverisë nuk
i intereson se për çfarë janë deputetët këtu, por
përkundrazi vijnë, flasin, thonë fjalët e tyre që dalin
direkt nga Kryeministri dhe zhduken të gjithë. Kjo
është Shqipëria? Kjo është ajo që mendojmë ne
të gjithë për të shkuar drejt Bashkimit Europian?
Absolutisht që jo!
Do t’ju përmend disa gjëra të shpejta sa i takon
faktit se çfarë do të thotë Bashkimi Europian. Në
konceptin dhe në ecurinë time jo të vogël edhe si
biznesmen, që nga viti 1992, sepse i kam ngjitur
shkallët e mia duke parë në mënyrë koherente të
gjitha ndryshimet, punën, vlerësimin dhe të gjithë
asistencat teknike që kemi marrë nga
Viti 2022
136
Legjislatura e 10-të
ndërkombëtarët, por në mënyrë të veçantë nga
Bashkimi Europian mendoj se me ju sot ndodh e
kundërta. Ju dilni e shihni investitorët në Shqipëri,
e kam fjalën për investitorët realë dhe jo investitorët
imagjinarë, të cilët sot janë qytetarë dhe nesër
bëhen biznesmenë, pasnesër bëhen milionerë dhe
pas pak ditësh supermilionerë, prandaj, zonja dhe
zotërinj të nderuar të këtij parlamenti, unë nuk
mund të mendoj se Shqipëria mund të shkojë drejt
Bashkimit Europian me këtë qasje dhe ecuri që
është bërë deri më sot.
Çfarë ka ndodhur? Si janë lëvruar këto fonde?
Kush ka përfituar?  Në një kohë që fondet e
Bashkimit Europian për një vend si Shqipëria janë
prioritet dhe qeveria teorikisht thotë do të
plotësojmë këtë e atë, gjithçka vidhet!
Nuk dua të përmend emra të përveçëm, sepse
i përmendën kolegët e mi, por duke pasur parasysh
se kush janë drejtuesit që duan ta çojnë përpara
Shqipërinë dhe të kenë besimin e qytetarëve,
mendoj se kjo është një fatkeqësi e madhe, por
gjithsesi prapë duhet të themi faleminderit edhe
për këtë gjë.
Zotëria, që është këtu mbrapa, Shqipërinë e
ka bërë monopol të vetin, jo tuajin, të jeni të bindur,
as tonin, as të shumë e shumë shqiptarëve që
presin ndryshimin, jo. Ju jeni të vetëdijshëm, ashtu
siç jemi edhe ne, madje ju më shumë, për faktin
që sot Kryeministri juaj, joni dhe i të gjithë
shqiptarëve qeveris me një arrogancë të
jashtëzakonshme dhe nuk përfill askënd. Të vetmit
njerëz që përfill, gjë të cilën e dinë edhe fëmijët po
t’i pyesësh se kush e drejton Shqipërinë, janë një
oligark shumë i fuqishëm me disa oborrtarë që i
ka të vetët dhe askush tjetër.
Ju në të vërtetë nuk e keni mundësinë, jo se
nuk e keni dëshirën, dëshirën e keni, kërkoni të
flisni, të kundërshtoni, por e keni të pamundur t’i
bëni këto. Pse? Sepse sot ai njeri bën gjithçka!
Nëse sot do t’ju përmendja disa biznesmenë, mund
t’i quajmë “njerëzit më të rëndësishëm të
Shqipërisë”, janë 5, 10, 15 apo ku ta dimë, nuk ka
rëndësi, milionat e miliardat lëvizin çdo ditë.
 Flitet për karburantin, flitet për energjinë. Por
çfarë të flasim për energjinë, ku një vend si
Shqipëria, që prodhon energji vetë, nuk ka energji
për popullin, për qytetarët e saj?! Përkundrazi,
ministrja dje ose zëvendëskryeministrja sot, del
dhe bën retorikë poshtë e lart edhe nëpër shkolla
se si duhet të kursejmë energjinë dhe se si duhet
të veprojmë.
Nga një përllogaritje e vogël matematikore,
sipas skemës së qeverisë, një familje shqiptare
duhet të ndezë lavatriçen vetëm 8 herë në muaj.
Po mirë, të nderuar kolegë, po ato familje që kanë
fëmijë të vegjël, çfarë do të bëjnë? Ne po i
pranojmë të gjitha, do të rrimë pa u larë, se jemi
mësuar e të tjera, po këto familje, si do t’ia bëjnë?
Në vitin 2022, kur ne mendojmë se do të
shkojmë drejt Bashkimit Europian, vjen dhe na
paraqitet një projekt i tillë. Është për të ardhur keq!
Dua të përmend me shumë konsideratë
kolegun dhe ish- zëvendëskryeministrin, që
shprehet me shifra dhe drejt për bujqësinë. E
vërteta sot është se bujqësia është në mjerim të
plotë. Pak më parë një koleg tha se papunësia ka
arritur në nivelin 11,2%. Sigurisht, mund të thuash
edhe 5%, pasi këtu s’ka njerëz, për papunësinë
mund të flasësh rehat! Deri dje ka pasur ikje masive
të të rinjve dhe të rejave, ndërsa sot kjo gjë ka
ndryshuar, po ikin komplet familjet! Sot sheh
fshatra dhe shtëpi të mbyllura, vila që i janë
ndërtuar duke punuar në emigracion. Është për të
ardhur keq!
Para dy ditësh filloi shkolla. Kam lëvizur në
mënyrë individuale, si deputet, nëpër fshatra dhe
kam parë kudo shkolla të mbyllura. Në një fshat,
shkolla që para disa vitesh ka pasur rreth 500
nxënës, sot nuk kishte më tepër se 20, të gjithë të
grupuar në klasa të ndryshme. Sinqerisht, ndjeva
një dhimbje të jashtëzakonshme!
Atëherë, çfarë mund të themi ne? Ne jemi të
gatshëm të bashkëpunojmë, të pranojmë të gjitha
projektet e Bashkimit Europian, t’i monitorojmë ato
që të shkojnë në destinacionin e duhur, absolutisht
po! Por sa të gatshëm jeni ju, sa të gatshëm janë
këta këtu, që të bashkëpunojnë me ne, që gjërat
të ecin sa më shpejt e t’u hapen dyert të paktën
këtyre pak shqiptarëve që kanë ngelur, që të mos
ikin më?
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për ministren Krifca. Më
pas fjala për zonjën Bushka.
Frida Krifca – Nuk e di pse bëhet kaq e thjeshtë
të flasësh kaq kollaj dhe keq për bujqësinë,
sidomos nga prodhuesit vetëbujqësorë, kur, në
fakt, shifrat dhe statistikat flasin krejt ndryshe. Ne
kemi një ecuri mjaft pozitive të bujqësisë për 8
muajt e fundit, me 54 milionë euro më shumë
produkte të eksportuara, prodhime shqiptare,
produkte primare dhe të përpunuara në vendin
tonë, por unë nuk dua të flas këtu vetëm për këtë
137
Legjislatura e 10-të Viti 2022
gjë, sepse është bërë e zakontë të rikthehemi në
çdo seancë, të shajmë bujqësinë, të themi sa mirë
është gjithçka tjetër por bujqësia është keq, dhe,
ndërkohë, as nuk lexojmë shifra, as nuk flasim me
fakte konkrete, as nuk japim një referencë të qartë
për çfarë po flasim; edhe kur bëhet mirë, prapë
është keq.
Gjithsesi, unë doja të falënderoja Ermonelën
dhe Tonin, në fakt, që i dhanë pak kontekst
diskutimeve të sotme, sepse është shumë me
interes për ta kuptuar edhe targetgrupet të cilëve
u flasim, audienca së cilës i drejtohemi, se si ata
mund të përfitojnë nga IPA III, që është një diskutim
tejet i rëndësishëm dhe një vendimmarrje tejet e
rëndësishme kjo e sotmja, pasi ju do të votoni për
këtë instrument, i cili ka hapësirën ligjore të
ndryshojë katërçipërisht shumë nga sektorët
ekonomikë të vendit tonë dhe të përafrojë
thellësisht objektivat integruese të vendit tonë.
Unë do të doja të kthehesha pas, për të parë
se çfarë impakti kanë pasur fondet e paraaderimit
(IPA) në sektorin e bujqësisë deri tani dhe çfarë
perspektive do të sjellë më tej IPA III.
Fondet e paraaderimit na kanë ndihmuar
(posaçërisht sektorin e bujqësisë) të përballemi me
kostot dhe efektet e përmbytjeve, të fatkeqësive
natyrore për t’iu përgjigjur në kohë reale
problematikave që kanë ndodhur; na kanë
ndihmuar për të vendosur një infrastrukturë të
nevojshme në institucionet tona apo ta
përmirësojmë dhe ta modernizojmë atë me mjete,
pajisje e laboratorë të rinj, duke forcuar sigurinë
ushqimore; na kanë ndihmuar të modernizojmë
sektorin e peshkimit; na kanë ndihmuar të
ndërtojmë kapacitete njerëzore të afta për të
përballuar procese integruese të rëndësishme, për
të marrë vendime të rëndësishme për vendin, duke
miratuar reforma ligjore dhe administrative për t’u
pajtuar me rregullat, standardet, politikat dhe
praktikat e Bashkimit Europian; mbi të gjitha, na
kanë ndihmuar që së bashku të projektojmë një
sektor bujqësor më modern, të diversifikuar, të
kujdesshëm me mjedisin që prodhon më shumë
të ardhura për fermerët dhe më shumë produkte
për tregjet e brendshme dhe eksportet.
Ka disa shifra nga viti 2008 deri në vitin 2017,
ku fondet e përthithura për bujqësinë kanë qenë
10,5 milionë euro. Pra, në 9 vjet ky sektor ka
mundur të përthithë nëpërmjet projekteve të
ndryshme zhvillimore, jo të dërguara
domosdoshmërish direkt te fermeri, 10,5 milionë
euro.
Nga viti 2018 deri në vitin aktual, 80,2 milionë
euro shkojnë për financime në funksion vetëm të
programit IPARD, i cili u akreditua në fund të vitit
2018 dhe sot kemi rreth 480 subjekte të
mbështetura me financime nga ky program, ku për
t’i alokuar këto fonde na është dashur një punë
marramendëse (këtë e kam prekur edhe më parë)
për të akredituar agjencinë, për të ngritur
institucionet që krijojnë mekanizmat e kontrollit dhe
u përgjigjen procedurave të kërkuara nga BE-ja,
në përputhje me kriteret e tyre, në mënyrë të
decentralizuar dhe është e vetmja agjenci në vend
që është në gjendje ta bëjë këtë; është dashur një
punë që sot na jep 8 herë më shumë rezultate në
aspektin e mundësisë së financimit të sektorit.
Nuk dëgjova këtu të flasë dikush për këtë
aspekt për bujqësinë. Ky është një fakt.
Çfarë ka sjellë në terma konkretë impakti te ky
program?
Sot kemi rreth 40% të të mbështeturve, janë
start up -et, pra janë subjekte që më parë nuk
merreshin me bujqësi dhe ne i ftuam ta bënin këtë,
pasi kjo ishte detyra jonë, se ndryshe si do ta
zhvillojmë sektorin, pra merreshin me sektorë të
tjerë dhe vendosën që fondet e tyre, që janë fonde
në bashkëfinancim, t’i vendosin në funksion të
sektorit të zhvillimit të bujqësisë, që ka rezultuar
në rreth 67 hektarë sera të reja, në 73 qendra të
reja grumbullimi produktesh bujqësore dhe
blegtorale, në 132 traktorë mekanikë bujqësorë
dhe rreth 50 investime në bujtina të reja, për
diversifikimin e fermave, mbështetje për qindra
hektarë ferma të reja bujqësore dhe blegtorale dhe,
përtej këtyre, mundësuam projektimin e bujqësisë
shqiptare në të njëjtat standarde me ato të
Bashkimit Europian, pasi çdo investim, çdo cent i
shpenzuar shkon në funksion të rritjes dhe
përafrimit të standardeve me ato të BE-së.
Le të flasim se çfarë do të ndodhë me IPA-n III
për bujqësinë shqiptare.
Programi i Instrumentit të Paraaderimit IPA III
vjen në mbështetje të përgjigjes strategjike të
hartuar nga Shqipëria, ku vetë vendi ynë ka
diagnostikuar nevojat për çdo sektor. Përgjigjja
strategjike nga BE-ja ka qenë që bujqësia është
një sektor i cili duhet të përfitojë fonde nga IPA III,
në kuadrin programatik, ku bujqësia ofrohet si një
prioritet tematik i identifikuar brenda këtij programi.
Objektivi i përgjithshëm për IPA-n III është të
ndërtojë gradualisht një sektor të aftë për të
Viti 2022
138
Legjislatura e 10-të
konkurruar me forcat e tregut, ndërsa në mënyrë
progresive përshtat kontekstin ligjor të BE-së në
fushën e bujqësisë dhe zhvillimit rural me
standardet përkatëse të sigurisë ushqimore, të
shëndetit të kafshëve, të fitosanitetit, veterinarisë
e të tjera.
Në ketë drejtim, sigurisht, ne kemi nevojë për
përpjekje titanike në arritjen e këtyre standardeve
në nivel ferme, cep më cep të Shqipërisë, duke u
përshtatur me sisteme ushqimore të qëndrueshme,
sipas acquis-së, duke u përshtatur me strategjinë
e BE-së, që është zemra e politikës bujqësore,
“Nga ferma në tavolinë” dhe për të pasur sisteme
ushqimore më të drejta, më të shëndetshme, më
miqësore me natyrën, që kanë të bëjnë edhe me
agjendën e gjelbër, Green Deal.
Me IPA-n III do të ketë posaçërisht aksione, që
do të përmirësojnë orientimin drejt tregjeve, rritjen
e konkurrencës së sektorit agroushqimor, duke
kanalizuar investime në ferma që plotësojnë
standardet, diversifikojnë aktivitetin bujqësor në
zonat rurale dhe fuqizojnë gratë dhe të rinjtë në
sektor.
IPA III do të na ndihmojë të ndërtojmë për herë
të parë një sistem të grumbullimit, përpunimit dhe
raportimit të të dhënave në nivel ferme, sipas
metodologjisë së Bashkimit Europian. Ndërtimi i
rrjetit të të dhënave të kontabilitetit në nivel ferme,
do të na mundësojë të jemi edhe më performues
në hartimin e politikave të mbështetjes publike dhe
në monitorimin e impaktit të tyre.
Më tej, lidhur me sigurinë ushqimore, ne jemi
në proces të miratimit të një projekti për IPA-n III, i
cili është mjaft ambicioz për krijimin e kapaciteteve
për menaxhimin dhe zbatimin e legjislacionit për
shëndetin e kafshëve, për shëndetin e bimëve,
kontrollet tona zyrtare për nënproduktet e
kafshëve. Është miratuar, e kemi njoftuar
programin IPA III me 112 milionë euro, duke e rritur
nga IPARD-i, të cilin e kemi ende në zbatim, me
53% buxhetin në dispozicion vetëm të këtij
programi, çka flet për një performancë mjaft të mirë
edhe të disbursimit, edhe të transparencës dhe
alokimit të fondeve.
Unë uroj ta miratoni këtë program, sepse ne
kemi një plan shumë të qartë zhvillimi të sektorit
të bujqësisë, i cili mbështetet fuqimisht edhe në
këtë program, pra në programin IPA III.
Faleminderit shumë!
Lindita Nikolla – Fjala është për zonjën Klotilda
Bushka. Të përgatitet zonja Pranvera Resulaj.
Klotilda Bushka  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Të nderuar kolegë deputetë,
Marrëveshja financiare e paraaderimit është një
instrument ndihme financiare që Bashkimi
Europian ia akordon vendit tonë në rrugën drejt
integrimit në Bashkimin Europian. Në fakt, ne
flasim këtu dhe të gjithë japim pikëpamjet tona se
si ky instrument mund ta ndihmojë më shumë
Shqipërinë, por qytetarët duhet të kuptojnë se për
çfarë bëhet fjalë. Ta themi me fjalë të thjeshta.
Rëndësia e kësaj marrëveshjeje, e cila nuk është
thjesht një projektligj që ne miratojmë sot, por
mbart në vetvete të mira që i shërbejnë publikes,
interesa që vijnë si të mira për qytetarët, për pronën
publike, për administrimin publik, për përmirësimin
e kushteve të jetesës së qytetarëve tanë, do të
duhet pa diskutim të jetë e qartë për ta.
Ne jemi Kuvendi i Republikës së Shqipërisë
dhe, përveç se duhet të mbështesim që sa më
shumë fonde të thithen nga ato që Bashkimi
Europian vë në dispozicion të Shqipërisë, për të
përshtatur të gjithë veprimtarinë shtetërore dhe të
jetës në Shqipëri me standardet më të mira të
Bashkimit Europian, do të na duhet edhe të shohim
si rriten kapacitetet në institucionet shtetërore në
drejtim të kësaj çështjeje, sa përfitojnë qytetarët
shqiptarë dhe çfarë duhet të bëjmë më mirë që të
kemi rritje të vazhdueshme në këtë drejtim.
Unë vë re që, nga viti në vit, ne kemi kapacitete
të shtuara në kuadër të thithjes së fondeve, vë re
që kemi më shumë fonde të përfituara, të cilat kanë
ndikuar drejtpërdrejt në përmirësimin e të mirës
publike dhe që janë përfituar nga qytetarët, por
kemi ende shumë punë për të bërë në këtë drejtim,
ndaj dhe e përshëndes krijimin e agjencisë dhe
koordinatorin ndërkombëtar për këto fonde, sepse
kjo do të harmonizojë programimin, thithjen e
fondeve, rritjen e kapaciteteve dhe drejtimin e
nevojave atje ku është më prioritet, në mënyrë që
ne të ecim në bazë të një plani pune të
mirëkoordinuar.
Doja të ndaja me ju sot disa shifra që, në kuadër
të monitorimit parlamentar, ne bëmë në Komisionin
e Ligjeve, për të treguar se sa është realizuar thithja
e fondeve gjatë viteve të kaluara dhe rezulton, në
fakt, që për vitet 2014 dhe 2016 i gjithë programi
është mbyllur. Ne nuk kemi më mundësi të thithim
fonde dhe çfarë është marrë dhe zbatuar,
konsiderohet e përfunduar, por nga viti 2017 e në
vijim projektet janë në vazhdim dhe kjo u jep
139
Legjislatura e 10-të Viti 2022
mundësi autoriteteve shqiptare të thithin më shumë
fonde.
Për vitin 2014 kemi përfituar 6 milionë euro dhe
kam zgjedhur disa zëra, të cilët mund të jenë të
kuptueshëm edhe për publikun, siç është
mbështetja financiare për reformën në
administratën publike. Kemi qenë në Kuvend, kemi
diskutuar për përmirësimin e shërbimeve publike,
për përmirësimin e cilësisë në administratën
publike dhe pa diskutim edhe kjo mbështetje
financiare e Bashkimit Europian ka ndihmuar në
këtë drejtim, sepse Bashkimi Europian vërtet na
ka vendosur kushte, kërkon të arrijmë standarde,
por nuk është se në këtë proces të bazuar në
meritë na lë vetëm. Na mundëson, përveç
ekspertizës, edhe ndihmën financiare, të cilën, po
ashtu, do të duhet të jemi të aftë ta thithim sa më
shumë të jetë e mundur, në mënyrë që të përfitojmë
më shpejt.
Në vitin 2015 unë veçoj 13 milionë euro të
programeve të PAMECA-s, mbështetje për Policinë
e Shtetit, Prokurorinë e Përgjithshme, asistencë
teknike dhe pajisje, të cilat kanë përmirësuar
performancën e Ministrisë së Brendshme,
strukturave të Policisë së Shtetit, koordinimin me
Prokurorinë e Përgjithshme dhe agjencitë e tjera
në fusha të identifikuara, ku kërkohet mbështetje
për përmirësimin e furnizimit me pajisje, teknologji
dhe know how.
Në vitin 2016, 12,5 milionë euro janë dhënë për
një nga reformat më domethënëse për
konsolidimin e shtetit të së drejtës, për reformën
në drejtësi në Shqipëri, gjithashtu, edhe për
procesin e vetingut.
Në vitin 2017, në mbështetje të sektorit të
konkurrueshmërisë dhe inovacionit, është një fond
i konsiderueshëm, 46,6 milionë euro, të cilat janë
dhënë për të nxitur sektorin e turizmit, zhvillimit
lokal dhe 6,6 milionë euro për inovacionin. Pa
diskutim, konkurrueshmëria e rajoneve shqiptare
do të duhet të rritet dhe këto ndihma financiare
nga Bashkimi Europian kanë ndikuar që ne të kemi
një tregues pozitiv në këtë drejtim, pasi sot ne kemi
ofertë të integruar në turizëm, në territoret tona.
Nëse bëjmë një krahasim, nuk kemi nevojë as për
shifra, pasi është e dukshme. Investimet në zonat
turistike, rritja e cilësive të ofrimit të shërbimit në
zonat turistike janë tashmë tregues që konfirmohen
edhe nga frekuentimi më i lartë, çdo vit e më tepër,
i vendit tonë nga turistë të huaj. Edhe shifrat e
veprimtarisë ekonomike në sektorin e turizmit janë
ato që tregojnë se kemi një përmirësim në këtë
drejtim.
Thithja e fondeve nga Bashkimi Europian nuk
është vetëm çështje e një instrumenti të
paraaderimit, që është kusht për të gjitha vendet
që janë në të njëjtën situatë me ne, por, nga ana
tjetër, është një proces që bazohet në meritokraci.
Ne marrim fonde, nëse jemi të aftë t’i thithim dhe
t’i zbatojmë drejt ato. Fakti që fondet vijnë në rritje
tregon se shteti shqiptar, qeveria shqiptare,
institucionet shqiptare i kanë pasur kapacitetet dhe
mundësitë ta kenë këtë besueshmëri nga
institucionet e Bashkimit Europian, për të përfituar
çdo vit rritje fondesh. Sfida jonë është të kemi sa
më shumë aftësi thithëse në vijim.
Në vitin 2018 janë dhënë 23,4 milionë euro për
një reformë po aq të rëndësishme që ka nisur, që
është mbështetja e sektorit të ujit.
Në vitin 2019 u dhanë 70,65 milionë euro,
ndihmë e Bashkimit Europian për përfshirjen
sociale. E gjithë reforma për ndihmën e ekonomike
është bazuar në kritere objektive, që vërtet paraja
të shkojë atje ku janë personat nevojtarë dhe të
mos kemi “një të nënës, një të njerkës”, të mos
kemi njerëz të cilët janë thjesht anëtarë partish me
tesera, apo votues që të përfitojnë edhe nga këto.
Ne kemi arritur, me anë të një reforme
gjithëpërfshirëse për mbështetjen sociale, të kemi
sot sisteme të cilat bazohen në kushte objektive
dhe nuk bëhet fjalë vetëm për ndihmën ekonomike,
flitet edhe për përfshirjen sociale në punësim,
punësimin e rinisë, barazinë gjinore në punësim
dhe politika të tjera, që lidhen me promovimin e
forcimit arsimor në arsimin parauniversitar për të
gjitha vajzat dhe djemtë, me fokus të veçantë në
komunitetet e romëve, egjiptianëve, personave me
aftësi të kufizuar dhe kategoritë e tjera të
cenueshme.
Nëpërmjet IPA-s 2020, “Bashkimi Europian për
shtetin e së drejtës” dha 5 milionë euro kontribut
në forcimin e shtetit të së drejtës, nëpërmjet
përmirësimit të kapaciteteve të Policisë së Shtetit,
Prokurorisë së Posaçme Kundër Korrupsionit,
Byrosë Kombëtare të Hetimit, Prokurorisë së
Përgjithshme, Këshillit të Lartë të Prokurorisë dhe
agjencive të tjera përkatëse, me qëllim forcimin e
kapaciteteve, ofrimin e besimit, sigurisë dhe
mjedisit të sigurt për qytetarët shqiptarë, si dhe në
përmirësimin e kapaciteteve institucionale të
institucioneve të pavarura të drejtësisë, që t’i
kryejnë detyrat e tyre ashtu siç parashikohet në
Viti 2022
140
Legjislatura e 10-të
ligj, ashtu siç edhe kërkohet në kuadër të progresit
të programit për anëtarësimin e Shqipërisë në
Bashkimin Europian.
Plani i përbashkët i veprimit kundër terrorizmit
për Ballkanin Perëndimor, gjithashtu, është një
program i mbështetur nga këto fonde në vitin 2020,
tashmë i përfunduar.
“Bashkimi Europian për të drejtat e pronësisë”
është një nga reformat më të rëndësishme që janë
kryer po në këtë Kuvend, po me nismë të qeverisë
shqiptare. Reforma për të drejtën e pronës, kthimi
dhe kompensimi i pronës, si dhe regjistrimi i
pronave të mbetura pa regjistruar erdhi si pasojë
e një amullie 30-vjeçare me titujt e pronësisë së
tokave bujqësore, tokave të paregjistruara,
oborreve në përdorim. Bashkimi Europian ka
ndihmuar me 5,7 milionë euro dhe, ndërkohë,
qeveria shqiptare ka arritur të thithë fonde në këtë
drejtim, sepse reforma e pronës është bërë
gjithashtu me mbështetjen e ekspertëve më të mirë
të Bashkimit Europian, në bashkëpunim me
Këshillin e Europës dhe Komisionin e Venecias.
Operacioni Ndërkombëtar i Monitorimit u
mbështet me 8,7 milionë euro, një mbështetje e
padiskutueshme, e çmuar dhe shumë e
rëndësishme për besueshmërinë e procesit të
vlerësimit kalimtar, apo atë që quajmë ndryshe
“procesi i vetingut”.
Ajo që doja të përmendja për të ardhmen, sepse
ne sot po miratojmë instrumentin e paraaderimit,
ndihmën financiare për periudhën 2023-2027, ka
të bëjë me fishat që vlerësohen të jenë prioritare.
Vlera totale e 6 fishave, që unë kam përzgjedhur
për t’i përmendur këtu, është 59 milionë euro dhe
është një mbështetje për programin e vitit 2023.
Bëhet fjalë për: kuadrin institucional të luftës kundër
korrupsionit me 3,85 milionë euro; ngritjen e rrjetit
të komunikimit të Policisë së Shtetit bazuar në
teknologji tetra me 5 milionë euro; qeverisjen
lokale, që do të marrë fokus, për të cilën janë
programuar 10 milionë euro; mbështetjen për
menaxhimin e pyjeve me13 milionë euro; ngritjen
e institucionit të veçantë për pacientët psikiatrikë
nën një kufizim lirie me vendim gjykate me 15
milionë euro (bëhet fjalë për institucione të
përshtatshme për këtë kategori të të dënuarve);
mbështetjen për sigurinë ushqimore, veterinarinë,
politikat fitosanitare, vetëm për vitin 2013, me 12,5
milionë euro dhe mbështetja buxhetore për
punësimin nga Bashkimi Europian do të jetë 40
milionë euro.
 Për të ndihmuar efektet negative të krizës dhe
zbutjen e papunësisë, për periudhën 2013-2027,
për programe operacionale do të jenë rreth 241
milionë euro, por nga këto unë do të veçoja: BE-
në për ekonominë dhe shoqërinë digjitale 43
milionë euro; për eficiencën energjetike 109
milionë euro dhe për garancinë rinore 69,4 milionë
euro, përmes së cilave qeveria shqiptare synon të
arrijë objektiva kryesore në lidhje me punësimin,
arsimin, aftësimin e të rinjve, pjesëmarrjen e tyre
në zhvillimin e vendit.
I thashë këto, i përzgjodha, nuk janë të vetmet,
pasi për mua kanë rëndësi, sepse janë vënë në
dispozicion nga Bashkimi Europian edhe si një nga
instrumentet e paraaderimit, por edhe nisur nga
besueshmëria që institucionet shqiptare kanë
treguar përballë institucioneve të Bashkimit
Europian se janë të aftë t’i thithin, t’i programojnë,
t’i zhvillojnë siç duhet këto fonde. Në fund
përfituese do të jetë shoqëria shqiptare e cila, në
tërësinë e saj, do të unifikohet dhe është në rrugën
e vet për të shkuar drejt vlerave të Bashkimit
Europian, familjes së të cilës i përkasim, por së
shpejti do të duhet të jemi edhe pjesë zyrtare
integrale e saj.
Faleminderit!
Të gjithë kolegët në Komisionin e Ligjeve e kanë
votuar me unanimitet këtë marrëveshje dhe besoj
se edhe Kuvendi do të japë mbështetjen e tij në
tërësi, në votimin e sotëm.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Fjala është për zonjën
Pranvera Resulaj.
Të përgatitet zoti Vangjel Dule.
Pranvera Resulaj –  Faleminderit, e nderuar
zonja Kryetare!
Të nderuar qytetarë,
Sot jemi duke folur për një marrëveshje kuadër
financimi, në të cilën përcaktohen qartë rregullat
specifike të zbatimit të asistencës financiare që
Bashkimi Europian jep në kuadër të instrumentit
të paraanëtarësimit IPA III. Në fakt, koncepti i IPA-
s nuk është një koncepti i ri, por prej vitit 2007 BE-
ja e gjeti atë si një mjet unifikues për të financuar
dhe për të ndihmuar vendet e Ballkanit Perëndimor
dhe Turqinë, si vende kandidate ose kandidatë
potencialë për anëtarësimin në BE, duke kaluar
IPA I dhe IPA II, të cilat, sikundër e dimë, kanë
secila një kohëzgjatje 7-vjeçare. Objektivat, fokusi,
prioritet kanë ndryshuar, por parimi, në fakt, ka
mbetur po ai: mbështetja që duhet t’u japin këtyre
141
Legjislatura e 10-të Viti 2022
vendeve për reformat politike, institucionale,
administrative, sociale dhe ekonomike të
nevojshme për t’i afruar sa më shumë me BE-në,
me qëllimin e vetëm anëtarësimin në të.
Sigurisht, marrëveshja parashikon kuadrin
ligjor, institucional dhe administrativ, teknik, brenda
të cilit do të financohen dhe do të zbatohen
programet IPA III. Në këtë pikëpamje, interesi për
publikun mendoj, më tepër se këto teknikalitete të
marrëveshjes, të cilat kanë kaluar edhe në
Komisionin e Ligjeve dhe janë saktësuar, është
se çfarë përfiton Shqipëria nga programi IPA III,
më saktë çfarë ka përfituar nga dy programet e
mëparshme; çfarë pengesash janë hasur dhe çfarë
pritet që të përmirësohet. Në fakt, për t’i
përmbledhur pritshmëritë bazë të publikut, janë:
eficienca, transparenca dhe auditimi i këtyre
programeve dhe këtyre projekteve për të garantuar
që fondet janë destinuar drejt dhe po drejt e
ndershmërisht kanë mbërritur në destinacion. Në
fakt, kisha si qëllim të bëja një analizë të programit
IPA I, se si ka kaluar dhe çfarë ka ndryshuar me
IPA II për të mbërritur pastaj te risitë që presim të
vijnë nga IPA III.
Duke dëgjuar helmin që vinte nga kolegët
opozitarë në lidhje me të gjithë programin dhe duke
e perceptuar atë si një dështim, do të ndalem dhe
do të fokusohem pak tek IPA I, në të cilën Shqipëria
përfitoi 591 milionë euro me një kohëzgjatje nga
viti 2007 deri në vitin 2013. Çfarë u përfitua nga
këta 591 milionë euro?! Unë nuk do të ndalem te
konceptet teknik, sepse kuptoj që ka pasur
vështirësi, ka pasur mungesë ekspertize, ka pasur
mungesë asistence teknike, ka pasur mungesë
infrastrukture, ka pasur mungesë logjistike. Kjo
është e kuptueshme, sepse procesi i integrimit
ishte në fillimet e tij dhe nuk mund të kishte
pritshmëri shumë të larta, por ajo për të cilën do të
ngrija gishtin e fajtorit ndaj opozitës, e cila i hodhi
të gjitha argumentet dhe nuk është më në sallë,
është perceptimi që u krijua për interesin që duhej
të kishin për fondet IPA dhe se çfarë duhet të sillnin
ato. Pra, jo thjesht duke i parë si disa fonde të BE-
së, të cilat vinin në Shqipëri, por duke i aftësuar të
gjitha institucionet përfituese. Meqenëse u
përmendën këtu universitetet, duke u qarë hallin
pedagogëve të universiteteve se nuk kishin paga
dhe nuk kishin kërkim shkencor, unë do t’i
rikthehem kësaj periudhe dhe do të them se çfarë
është bërë dhe çfarë mbështetjeje gjetën
pedagogët e universiteteve për të përmirësuar
veten dhe për të aftësuar kërkimin shkencor.
Meqenëse këtu erdhën me disa batuta, metafora,
me fjalë të mëdha, unë po ju them se kjo çështja e
konceptit të fondeve u katandis të diskutohej
kështu: janë disa fonde, janë disa lekë për t’u marrë
se i ka dërguar BE-ja dhe hajde të bëjmë sikur po
bëjmë ndonjë punë. Kjo është përgjegjësi e
opozitës së sotme dhe e maxhorancës së
djeshme, prandaj të mos e kalojmë programin IPA
I në mënyrë fluide, pa lënë asnjë gjurmë, sepse
ka qenë fillimisht ky program, i cili duhej të sillte
mbështetje e ekspertizë, t’i aftësonte të gjitha
institucionet përfituese, në mënyrë të tillë që të mos
vijmë sot, kur jemi në prag të IPA III, dhe përsëri të
diskutojmë që nuk kemi kapacitete teknike dhe nuk
kemi ekspertë. Në fakt, kjo është e vërtetë, sepse
ne të gjithë e dimë se edhe vetë BE-ja, duke parë
që ka mungesë të ekspertizës dhe kapaciteteve
teknike, i kanalizon ato te shtetet anëtare, duke
sjellë ekspertë nga këto vende, pastaj ne e dimë
që një pjesë e fondeve riadresohen në formën e
pagave për këta ekspertë. Sigurisht, ne e kuptojmë
se cilat janë problematikat dhe është e vërtetë që
ka disa arsye që më së shumti Shqipëria është
pritëse e kërkesave për bashkëpunim nga
institucionet e huaja dhe shumë rrallë mbetet në
rolin e leadpartner.
Një nga arsyet e diskutuara, siç e thashë pak
më parë dhe këtu përsëri do të ngrija gishtin e
fajtorit, është se vazhdimisht që nga fillimi i
diskutimit të projektligjit u përpoqën që të fajësojnë.
Në fakt, e thanë edhe kolegët më parë që diskutimi
nuk u shtrua në kontekstin teknik, por në atë politik,
duke u përpjekur që të gjejnë gjithmonë se nuk po
bëhet asgjë. Pavarësisht se cilët janë fajtorët e
vërtetë që nuk kemi eksperiencën e duhur sot, ajo
çka ne po përpiqemi të bëjmë, duke shkuar drejt
programit IPA III, është pikërisht edhe një strukturim
i institucioneve, të cilat do të merren me
menaxhimin e tyre. Për ta thënë më shkurt: në
fokus do të jetë organizimi ose menaxhimi politik
nëpërmjet Ministrisë së Europës dhe Punëve të
Jashtme, i cili do të jetë një menaxhim teknik.
Prandaj ne kemi një ministri Shteti sot dhe një
kryenegociatore për çështjet teknike, për të shkuar
pastaj tek ajo që u diskutua disa herë dhe u godit
pa të drejtë në mënyrë shumë negative dhe fyese
nga ana e opozitës. Pikërisht kjo ishte arsyeja pse
nuk mund ta kaloj pa e përmendur këtë fakt. Ne
kemi dy institucione, pra jo vetëm koordinatorin
kombëtar të IPA III, por, gjithashtu, edhe një
Viti 2022
142
Legjislatura e 10-të
agjenci, e cila do të merret pikërisht me koordinimin
e asistencës financiare dhe ndihmës për këto
projekte.
Le të ndalemi te roli i atij që e quajmë SASPAC,
Agjencia Shtetërore e Programimit Strategjik dhe
Ndihmës, që së bashku me koordinatorin kombëtar
NIPAC kanë si qëllim koordinimin, dhënien e
ndihmës financiare për të garantuar eficiencën dhe
transparencën e kërkuar nga publiku.
Për të theksuar rolin e rëndësishëm të
SASPAC-ut, do të përmend dy elemente kryesore,
meqenëse u diskutuan edhe në Komisionin për
Ekonominë dhe Financat, si komision për dhënie
mendimi, që kanë të bëjnë me çështjen e fondeve.
Pra, SASPAC-u ka në dispozicion një fond që
ndihmon institucionet përfituese të shkruajnë
projekte cilësore në përputhje me direktivat dhe
kriteret e BE-së. Kjo është ajo çka përforcon atë
që thashë në fillim në lidhje me mangësitë që
hasen në përthithjen e fondeve, për shkak të
mungesë së ekspertizës dhe kapaciteteve teknike.
Gjithashtu, duhet përshëndetur edhe fondi i
dedikuar buxhetor për lehtësimin e procesit të
zbatimit të fondeve IPA. Këtu duhet të theksojmë
që në buxhetin e vitit 2022 u vendos për herë të
parë që të mundësohej mbështetja financiare e të
gjitha institucioneve publike qendrore dhe vendore
për parafinancimin, bashkëfinancimin dhe pagesën
e TVSH-së, si dhe detyrimet doganore, për të cilat
edhe në Komisionin e Ekonomisë nga njësitë e
qeverisjes vendore kemi pasur kërkesa të
vazhdueshme, ku janë shfaqur problematika dhe
pamundësi për t’i realizuar në kohë projektet IPA
edhe për shkak të vonesave në rimbursimin e
TVSH-së. Ky është vetëm fillimi për të shkuar
pastaj nga rimbursimi te përjashtimi nga TVSH-ja.
Të gjithë këta janë tregues dhe instrumente që do
të përdoren nga agjencia shtetërore, SASPAC-u,
në mënyrë të tillë që të rritë eficiencën e projekteve
IPA dhe t’i hapë rrugë marrëveshjes së Komisionit
Europian me Këshillin e Ministrave. Për të
mundësuar këtë marrëveshje dhe për t’i hapur
rrugë programit, unë do t’i ftoja të gjithë kolegët që
ta votojmë dhe ta ratifikojmë marrëveshjen në fjalë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Vangjel Dule.
Të përgatitet zoti Etjen Xhafaj.
Vangjel Dule – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të dashur bashkëqytetarë,
Vijmë në këtë moment, në momentin fillestar
të procesit të negocimit me Bashkimit Europian,
për të diskutuar instrumentin financiar të
paraantarsimit, një proces që vjen të paktën me 8
vjet vonesë. Pra, janë 8 vjet vonesë që kanë një
emër dhe mbiemër, për të mos e personalizuar
sërish, kanë emrin e qeverisë socialiste të kryesuar
nga Edi Rama. Përgjegjësia është e të gjithëve
ne, por në veçanti juaja, kolegë, sepse keni edhe
ju emrin tuaj në këtë vonesë. Procesi nuk është
më i njëjtë, nuk është më ai që njihnim dhe askush
nuk flet këtu, sepse procesi i tanishëm është
reversible , i kthyeshëm. Prej një viti, apo pa u
mbushur ende viti, ky proces është i kthyeshëm
dhe ne nuk kemi më hapësira tolerance. Ndaj, ne
duhet të jemi të përqendruar, të përkushtuar,
efecientë në këtë proces. Nuk ka vend për
demagogji; nuk ka vend për spekulime; nuk ka
vend më për dështime, por, që të mos ketë më
vend për këto fenomene, duhet një ndjesë e madhe
për këtë vonesë, e cila nuk u dëgjua. Pra, duhet të
dëgjohet një ndjesë dhe të shoqërohet me një
reflektim. Këtu nuk bëhet fjalë për disa procese,
të cilat do të prekin jetën politike, ekonomike,
shoqërore, kulturore dhe çdo aspekt tjetër për 5
apo për 50 vjet, por këtu bëhet fjalë për fatin e
vendit në vazhdimësi dhe duhet të jemi të sinqertë,
në radhë të parë, me veten tonë dhe pastaj me
Bashkimin Europian. Ne duhet të jemi pjesëtarë
të përhershëm të asaj familjeje, siç na takon, por
që e kemi neglizhuar për shkak të interesave të
përfaqësuara nga qeveria e sotme dhe nga ato të
kaluarat. Nuk do të gjeja termin “integrimin” si më
të përshtatshmin, por duhet termi “europianizim”
në çdo aspekt, në mentalitet, në gjuhë, qoftë edhe
në posturë.
E dëgjuat ju Kryeministrin e një vendi, që sapo
çeli negocimin me Bashkimin Europian, të thotë
nga Beogradi, i entuziazmuar nga avujt e verërave
të ekspozitës, se politika e ndjekur me vaksinat
ishte turp për Bashkimin Europian? Pse e bëri
këtë? Sepse, po të bësh një bilanc të kontributit të
Bashkimit Europian në lidhje me vaksinat, është
dominues në favor të Bashkimit Europian kundrejt
çdo pale tjetër që na ka ndihmuar me vaksina. Këtë
e bëri për të justifikuar strabizmin e tij gjeopolitik.
Ne nuk kemi vetëm një politikë të jashtme që
improvizohet dita-ditës, ora-orës, por në thelb të
saj ka strabizimin gjeopolitik, Bashkimin Europian,
por ne si shpëtimtarë në momente të vështira na
gjendet edhe Kina, na gjendet edhe Rusia, na
gjendet edhe Turqia. Jo, zotërinj! Sado të gatshëm
143
Legjislatura e 10-të Viti 2022
që të jenë në momente vështirësish dhe
emergjencash për të përfituar gjeopolitikisht, në
asnjë rast ne nuk duhet të kemi as tundimin më të
vogël ndaj asnjërit prej tyre. Orientimi ynë është
një dhe i vetëm, është i domosdoshëm dhe i
detyrueshëm pa alternativë: Bashkimi Europian
dhe vetëm Bashkimi Europian. Prandaj, gjuha,
mentaliteti, sjellja prej një kapadaiu neofeudal dhe
politika të tilla nuk kanë vend në Shqipërinë që nis
tani, në Shqipërisë e së ardhmes, në Shqipërinë
europiane.
Më lejoni t’u referohem edhe dy-tri aspekteve
të tjera. Flasim, midis të tjerash, për infrastrukturë,
por vendi i vetëm, që ne kemi kufij tokësorë me
Bashkimin Europian është Greqia. Kemi 6 pika
kalimi kufijtë, dy prej të cilave, ajo e Dhrimadhes-
Sopiki dhe Ripesi-Ampelones, nuk kanë rrugë
automobilistike dhe me të gjitha fondet e
administruara gjatë gjithë këtyre viteve nuk kemi
ende akses rrugor që të qarkullojnë njerëzit. I
shikoni vështirësitë që kemi gjatë muajve të verës
në qarkullimin ndërmjet dy vendeve. Ndërsa nga
pala greke ka rrugë të shtruara me asfalt deri në
këto pika, ne nuk kemi. Në periudhën e dimrit nuk
ka rrugë ku mund të kalojnë mjetet bujqësore,
zetorët apo traktorët, merrini me mend makinat e
ulëta! Ne pretendojmë se duam lidhje intensive dhe
shkëmbime midis njerëzve, ekonomive, kulturave
dhe jo pa qëllim janë këto neglizhenca.
Shikoni komunën e Pogonit; shikoni komunën
e Zagorisë; shikoni komunën e Dhivrit, zonën e
Thellogos, a ka në të gjithë Republikën e
Shqipërisë qendra, ish-njësi administrative, bashki
apo komuna, që nuk kanë rrugë të asfaltuara për
në qendrat e ish-komunave?! Më thoni, kolegë,
nëse në zonat tuaja keni qendra, ish-komuna, që
nuk kanë rrugë asfalti. Këto bëhen me qëllim. Këtu
ka tendencë, këtu ka prapamendim. Këto janë
zona me histori, me trashëgimi, me vlera, me
potenciale ekonomike, me zhvillime turistike dhe
me agroturizëm, por që janë më të braktisurat.
Po kaloj në një pikë tjetër. Flasin se do të
bëhemi si europianët. Përfitoj nga rasti, nga prania
e ministres së Financave këtu, ta shtroj pyetjen
për të tretën herë radhazi: a doni të sillemi si
europianë?
Von der Leyen pardje komunikoi me të gjitha
tonet në mbarë botën, që një nga masat imediate,
e cila sugjerohet të ndërmerret nga të gjitha
qeveritë e BE-së, është tatimi i jashtëzakonshëm
për përfitimet e jashtëzakonshme të kompanive
gjatë periudhës së krizës.
Zonja Ibrahimaj, zonja Ministre, a ka menduar,
a ka diskutuar, a ka ndërmend qeveria e
Republikës së Shqipërisë, Ministria e Financave,
që ju drejtoni, të trajtojë çështjen e fitimeve të
jashtëzakonshme të kompanive të caktuara? Nëse
po, nëse jo, na jepni një përgjigje kur mund ta kemi
atë. Kjo është të veprosh si europian. Nuk mund
të pretendosh të sillesh si europian dhe, nga ana
tjetër, të ushtrosh politika klienteliste, që nuk kanë
asgjë me shtetin e së drejtës, me një demokraci
funksionale, me një sistem kapitalist, por në të
njëjtën kohë që ndjek edhe politika shoqërore e
sociale.
Po e mbyll me një xhevahir të kësaj qeverie,
që detyrohem ta përmend për së dyti. Javën e
kaluar Kryeministri zgjoi dynjanë duke thënë se
në Zvicër burgosin njerëz nëse termostatin do ta
vendosin mbi 19 gradë. Mendova të shihja se çfarë
po ndodhte në Zvicrën tonë të dashur! Ndërkohë,
pashë se ishte një artikull gazete, e cila shtronte
se një ndër masat potenciale që mund të merren
“nëse, nëse, nëse…” mund të ishte edhe kjo.
Kryeministri e bëri fakt për Zvicrën. Ai në mentalitet
e ka të rrënjosur burgun për kundërshtarin, burgun
për qytetarin, ai ka çuar në burg me dhjetëra e me
qindra qytetarë për mospagesën e faturave të ujit
të dritave, apo siç është rasti i arrestimit të zonjës
së moshuar në Vlorë, e cila ngriti kotecin e pulave.
Merreni me mend!
Sot lexoj një artikull, ku ministrja e Energjetikës,
zëvendëskryeministrja, u thoshte nxënësve të
shkollës se në Zvicër të fusin në burg nëse
termostatin e vendosin mbi 19 gradë. “O tempora,
o mores! ”. Si ka mundësi t’u flasë nxënësve të
shkollës për burg dhe për pranga
zëvendëskryeministrja?!
Bëra përsëri një kërkim dhe “Swissinfo” kishte
bërë një fact check, siç thuhet në gjuhën moderne
në medie dhe, pasi analizonte çdo gjë që ishte
thënë, thoshte fake, sepse është fake news. Pra
kemi një propagandë qeveritare që mbështetet mbi
fake news , sepse kemi një qeveri fake , një
Kryeministër fake dhe ministra fake. Ky është
realiteti në vendin tonë. Nëse doni, pranojeni; nëse
nuk doni, mos e pranoni.
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Etjen Xhafaj.
Etjen Xhafaj  – Faleminderit, e nderuar
Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Viti 2022
144
Legjislatura e 10-të
Dua ta filloj duke adresuar diçka që u tha nga
parafolësi, ne nuk flasim se do të bëhemi si
europianët, ne jemi europianë. Që të jemi
europianë të vërtetë duhet të sillemi si të tillë edhe
atëherë kur ankohemi se po shahemi, por
ndërkohë vetëm vjellim vrer për diçka, të cilën
besoj se sot do ta votojnë të dy krahët e këtij
parlamenti, sepse është marrëveshja financiare
kuadër e partneritetit ndërmjet Republikës së
Shqipërisë, përfaqësuar nga Këshilli i Ministrave i
Republikës së Shqipërisë, dhe Komisionit
Europian, për rregullat specifike të zbatimit të
asistencës financiare të BE-së, për Republikën e
Shqipërisë, në kuadër të Instrumentit për
Asistencën e Paraanëtarësimit, pra IPA III, e cila
mbulon periudhën nga viti 2021 deri në vitin 2027.
Tani, për të sqaruar edhe një debat të
mëparshëm, kjo nuk do të thotë se të gjithë mjetet
dhe mekanizmat e IPA-s II janë ezauruar. Duke
filluar nga viti 2007 e këtej janë edhe 2 vjet të tjerë.
Ndaj, nëse mesatarizojmë atë që është tani, nuk
do të jetë asnjëherë ajo që do të jetë e plotë deri
në fund të zbatimit të atij programi.
Kjo marrëveshje që po diskutojmë sot, të cilën,
siç e kemi votuar të gjithë në komisionet
parlamentare, do ta votojmë njëzëri këtu,
parashikon kuadrin ligjor administrativ dhe teknik,
brenda të cilit do të financohen dhe zbatohen
programet e IPA-s III. Kjo ka lidhje me mbështetjen
që Bashkimi Europian i jep Shqipërisë, sidomos
tani që kemi avancuar një gradë në të gjithë
rrugëtimin tonë në procesin e anëtarësimit në
Bashkimin Europian. Kjo do të thotë që me
zhvillimin e Konferencës së Parë Ndërqeveritare
në datën 19 korrik e këtej, përgjegjësitë tona, por
edhe hapi ynë për miratimin e kalimin e acquis
communautaire  dhe për përafrimin e të gjithë
kuadrit legjislativ të Republikës së Shqipërisë
duhet të jenë më të shpejta.
 U tha me të drejtë që aftësia jonë për të
tërhequr fondet IPA mund të ishte më e mirë. Kjo
është e vërtetë, por këtu ne mund të kontribuojmë
të gjithë, sepse nuk është një gjë që varet vetëm
nga qeveria apo institucionet, varet edhe nga kjo
sallë. Të tregojmë ndonjëherë edhe histori suksesi,
sepse nuk është çudi e madhe të themi se ka edhe
përfitues nga bota akademike, nga bota e
organizatave joqeveritare, të cilët janë pjesë e
këtyre institucioneve që tërheqin fondet dhe
sidmos në programet e veçanta.
Unë besoj se kjo sallë, diplomacia
parlamentare, të gjitha komisionet e përbashkëta
që kemi, kanë një rol të veçantë që duhet të luajnë
jo vetëm në Tiranë, por edhe në Bruksel, për të
kërkuar mekanizma qoftë financiarë, qoftë tekniko-
administrative nga institucionet e Bashkimit
Europian, në mënyrë që, ato mundësi që kemi,
ato drejtime që mendojmë se i kemi nga qytetarët
dhe zonat që përfaqësojmë në këtë sallë, t’i
adresojmë drejt Brukselit, të kërkojmë programe
specifike financimi, të kërkojmë më shumë
pozicione në Bruksel, në organet e Bashkimit
Europian, në mënyrë që të kemi mundësi të jemi
të përfaqësuar në çdo nivel dhe të kërkojmë që
“kostumet që qepen për ne të jenë sa më afër
masës reale”.
Besoj se nuk kemi asnjë lloj diskutimi për sa u
përket alternativave ndaj Bashkimit Europian.
Ndoshta duhet ta korrigjoj këtë nga lajmet e
djeshme të “Zërit të Amerikës”, por nuk besoj se
ka pasur ndonjëherë grup njerëzish në këtë sallë
që kanë menduar se Rusia do të ishte një
alternativë ndaj Bashkimit Europian, apo Kina, apo
Turqia, që janë tri vendet që akuzohen më shpejt.
E kuptoj që bëhet për kamerat, për të folur dhe
për të fryrë një frymë, e cila nuk ka vend në këtë
diskutim që po bëjmë, sepse po diskutojmë për
aspiratën e më shumë se 94% të shqiptarëve.
Ndaj, nëse ne i përfaqësojmë ata, do të duhet të
përfaqësojmë edhe atë aspiratë mbi të gjitha. Unë
mendoj se të dy krahët e kësaj salle mund të bëjnë
shumë, qoftë edhe në drejtimin e atyre gjërave që
janë kërkuar nga Kryeministri.
Po, është e vërtetë, ka pasur një diferencim të
qartë në trajtimin e vendeve që janë kandidate për
anëtare të Bashkimit Europian, dhe vendet e
Bashkimit Europian në lidhje me vaksinat e
pandemisë. Ne, të gjithë bashkë, njëzëri, duhet të
kërkojmë që i njëjti diferencim të mos bëhet me
paketat e ndihmës ekonomike, të cilat janë
propozuar, por të gjithë bashkë duhet t’i
shpejtojmë, që këto të mira materiale t’ua sjellim
qytetarëve që na kanë votëbesuar për të qenë në
këtë sallë. Nuk besoj se ngritja e institucioneve të
tjera ekstra, që e kanë ndihmuar këtë proces ndër
vite, siç është roli i koordinatorit kombëtar, apo ai
ministrit të Shtetit për Integrimin, janë pengesa dhe
duhet të lexohen si gabime të mëparshme, nuk
janë të tilla. Ato janë reflektime ndaj qëndrimeve,
siç çdo qeveri e përgjegjshme duhet të bëjë dhe
siç ka bërë kjo qeveri jo vetëm në këtë rast, për të
pasur mundësi që të sjellim një kuadër institucional,
145
Legjislatura e 10-të Viti 2022
i cili të jetë sa më i efektshëm në tërheqjen dhe
përthithjen e fondeve të Bashkimit Europian dhe,
sigurisht, në përdorimin e drejtpërdrejtë në funksion
të shqiptarëve.
Pjesën e dytë dua ta filloj me një fjali, që u tha
nga Presidenti Biden në fjalimin e tij të datës 1
shtator: “Demokracia nuk mund t’i mbijetojë kohës,
nëse njëra palë mendon se ka vetëm 2 alternativa
ndaj zgjedhjeve: ose t’i fitojë ose t’ia kenë vjedhur”.
Sigurisht, kjo u tha në një kontekst amerikan, por i
njëjti kontekst është i vërtetë edhe këtu, ku edhe
legjitimiteti i karrigeve në të cilat ulemi vihet në çdo
moment në dyshim dhe pavarësisht zhvillimeve të
atyre gjërave që i kemi parë dhe po i shkojmë, që
po i mësojmë nga dita në ditë, siç kanë qenë lajmet
e djeshme të “Zërit të Amerikës”, duhet tërësisht
të injorohen, ku njëra palë humbet qëllimisht
kujtesën dhe memorien për gjërat që ka bërë qoftë
kur ishte në pushtet, qoftë kur ishte në opozitë,
duke treguar me gisht. Nuk është në nderin tonë
që të vazhdojmë me justifikimin se gjasme
maxhoranca e shan opozitën. Sot i kam dëgjuar
të gjithë folësit dhe asnjë folës i Partisë Socialiste
nuk ka shprehur fyerje, ndërsa e kundërta ka qenë
e vërtetë. Koleget e nderuara të opozitës kanë
përdorur çdo lloj eufemizmash apo citatesh nga
krijesa parazitike njëqelizore, të cilat nuk janë të
denja për këtë foltore, ku ne kemi ardhur të
shprehim interesin e qytetarëve që përfaqësojmë
dhe, sigurisht, të bëjmë dhe të japim më të mirën
tonë.
Sa i përket debatit që është bërë për taksat,
edhe këtu, e kemi thënë dhe dua ta rithem edhe
një herë, ne nuk mund të luajmë me
preferencializma për taksat: na pëlqen akciza apo
tatimi mbi vlerën e shtuar, na pëlqen tatimi i
qarkullimit apo një taksë tjetër. Ka një metrikë, që
është mbarë botërore, qoftë nëse e matni me
instrumentet e Bankës Botërore, qoftë me ato të
Fondit Monetar Ndërkombëtar, që tregon se sa për
qind një qeveri mbledh nga ekonomia, sa për qind
e prodhimit të brendshëm bruto merret nga
ekonomia dhe përdoret nga shteti për t’u
rishpërndarë. Në këta numra, me përjashtim të
Kosovës, Shqipëria është vendi që mbledh më pak
në rajon. Pra, e gjithë teoria që kemi taksat më të
larta në botë, nuk mund të jetë e vërtetë, sepse
taksat maten në tërësinë e tyre. Shqipëria ka një
sistem fiskal, i cili është vendosur që në krye të
herës, për të mbështetur biznesin e vogël,
ekonomitë familjare, siç u bë edhe me paketën e
mbështetjes së të gjitha familjeve shqiptare, edhe
të familjeve tona. Që nga tetori i kaluar, kur ju
thoshit se nuk kishte asnjë alarm, se nuk kishte
asnjë krizë energjetike, sot ne kemi një inflacion, i
cili është më i ulët se mesatarja e Bashkimit
Europian, më i ulët se inflacioni i Shteteve të
Bashkuara të Amerikës apo i Mbretërisë së
Bashkuar. Pra, këta mekanizma…
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, po, janë statistikat e Eurostat-it! Nuk besoj
se Eurostat-i i bën për inat këto, ai është një
institucion i ngritur për këtë gjë. Kjo do të thotë se
me politikat që janë bërë për të mbështetur të gjitha
familjet shqiptare, për të mos rritur çmimin e
energjisë, por edhe me paketën e dytë për t’u
ardhur në ndihmë familjeve, edhe me shifrat që u
thanë nga kolegu Braçe, që kanë të bëjnë me
investimet e huaja të drejtpërdrejta, me të ardhurat
nga turizmi dhe me zgjerimin e ekonomisë, që
ende po e ruan ritmin e rritjes ekonomike,
pavarësisht se ka një peshë, që është normale ta
ketë nga kriza, jemi duke ecur në drejtimin e duhur.
Nëse e shikojmë sot Shqipërinë përpara një krize,
ky është sinjali që ne të gjithë duhet të bashkohemi
për ta luftuar këtë krizë dhe t’i lëmë mënjanë
përçarjet e mëdha të politikës për një moment
tjetër.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Ina Zhupa.
Të përgatitet zoti Bujar Leskaj.
Ina Zhupa – Faleminderit, e nderuar Kryetare!
Për disa gjëra biem dakord, siç është nevoja
dhe vullneti i të gjitha palëve politike për të përfituar
nga fondet e Bashkimit Europian, por mënyra se
si ju i keni menaxhuar dhe mënyra se ku shkojnë
paratë janë ato që na ndajnë.
Në kongresin e fundit të arsimit, ambasadorja
e Bashkimit Europian jua tha në sy: “Kemi dhënë
100 milionë euro për arsimin në Shqipëri, që të
kishim një arsim me cilësi, por këtë nuk po e
shikojmë në realitet”. E thënë me fjalë të tjera,
sepse ajo e tha në mënyrë diplomatike, si
ambasadore, ku janë 100 milionë eurot e Bashkimit
Europian të dhëna për arsimin? Me 100 milionë
euro mund të kishte ndryshuar “faqja” e shkollave
dhe universiteteve shqiptare.
Ndoshta ju, se folët sot edhe për pedagogët,
jetoni në një flluskë dhe nuk e dini se çfarë ndodh,
por sot kishte një protestë të pedagogëve
shqiptarë, të cilët e nisën nga Fakulteti i Shkencave
të Natyrës për ta vazhduar edhe në fakultete të
Viti 2022
146
Legjislatura e 10-të
tjera, që kërkonin rritje të pagës. Në këtë krizë
ekonomike, pedagogët, por edhe studentët i keni
parë si dele të zeza, të cilët nuk duhet të marrin
asnjë ndihmë, nuk meritojnë asnjë paketë
ekonomike, nuk meritojnë rritje rrogash, nuk
meritojnë rritje të cilësisë së kushteve ku punojnë
dhe nuk meritojnë fonde për kërkimin shkencor.
Ata sot protestuan dhe kanë vendosur një
ultimatum, që viti i ri akademik të mos nisë më 17
tetor, nëse kërkesat e tyre nuk merren parasysh.
100 milionë eurot që përmendi ambasadorja e
Bashkimit Europian do të ishin të mjaftueshme për
të ndryshuar kushtet e kërkimit shkencor në
universitetet shqiptare.
Sot pedagogët kërkuan rritjen e pagës për ata
dhe për stafin ndihmës, rritjen e financimeve për
kërkimet shkencore, që laborantët të paguhen për
rrezikshmërinë që hasin në punë, kërkuan pagesat
për vjetërsinë e punës, pagesat për orët shtesë
dhe bërjen publike të buxhetit të universiteteve dhe
se si menaxhohen ato.
Ministrja e Arsimit ka zgjedhur të mos jetë sot
në Kuvend. Me siguri është duke bërë plane se si
të rrisë rrogat e pedagogëve! Kjo do të ishte shumë
e bukur, por nuk është e vërtetë, sepse strategjia
juaj sa herë që ka protesta dhe sa herë që ka
kërkesa nga pedagogët apo studentët është “përça
dhe sundo”. Pra, merren disa pedagogë takohen
me vete, u krijohet ideja se do t’u japin diçka dhe
në fund nuk marrin asgjë. Nuk do të funksionojë,
sepse mund të funksionojë një herë, dy herë, por
me të njëjtat gënjeshtra nuk mundet të gënjeni
gjithmonë trupën akademike shqiptare, e cila,
realisht, sot është më e varfra, nuk po them në
Europë, por në rajon. Mjafton krahasimi me
Kosovën për të kuptuar se sa keq është niveli i
pagave të pedagogëve shqiptarë dhe jo më
krahasimi me vendet e tjera të Bashkimit Europian.
Të gjitha ato që thoni në kongrese, si:
europianizimi, ndërkombëtarizimi, digjitalizimi, janë
vetëm në letër dhe asgjë nuk është reale me
buxhete konkrete, të cilat të shkojnë në këtë
drejtim. Ndërkombëtarizim, që pedagogu ta paguaj
nga xhepat e tij konferencën, që pedagogu të
shkojë me të ardhurat e veta në çdo aktivitet
shkencor dhe shteti apo universiteti të mos e
mbështesë! Kjo nuk është qasja e Bashkimit
Europian.
Së dyti, ministrja e Bujqësisë e përmendi, folët
për fondet që shkojnë në drejtim të bujqësisë. A
ka shembull më flagrant se si vidhen paratë e
Bashkimit Europian, kur fondet IPARD i merr
drejtori ekzekutiv i inceneratorit të Tiranës?! Sipas
medieve, drejtori i inceneratorit të Tiranës është
regjistruar edhe si fermer dhe ka marrë 310 mijë
euro nga fondet e programit IPARD. Ju do të
pyesni: Po ku është ferma bujqësore? Në Sharrë.
Femra bujqësore është regjistruar në Sharrë, në
tokën e inceneratorit, në tokën që shteti ka dhënë
për inceneratorin. Pra, jo vetëm që marrin paratë
nga taksat e shqiptarëve për një incenerator që
nuk ekziston, por duke qenë se aty është fushë,
dhe inceneratori nuk është, pse të mos quhet edhe
si fermë; të vjedhim dy herë, të marrim edhe paratë
e Bashkimit Europian, t’ua heqim fermerëve të
ndershëm, të cilët realisht kanë ferma dhe realisht
kanë nevojë për ndihmë, 310 mijë euro në Sharrë.
A e dini ju si u gjet toka për inceneratorin? Ia
dha shteti, me shpronësimet qesharake të
qytetarëve. Shpronësimet e qytetarëve kanë qenë
me një VKM të botuar në Fletoren Zyrtare më 14
janar 2019 me një çmim 448 lekë për metër, duke
vënë në dispozicion një shumë prej 2,3 milionë
eurosh.
Ndërkohë, nga të dhënat e siguruara nga BIRN-
i, vetëm 4 çështje janë fituar tashmë në gjykatë
nga qytetarët që e kanë hedhur në gjyq çështjen e
shpronësimit. Ata kanë marrë 74% të fondit total,
që mbulojnë më pak se 1/10-ën e pronës së
shpronësuar. Nëse të gjithë do t’i drejtoheshin
gjykatës, kostoja e këtyre shpronësimeve do të
shkonte nga 10 deri në 30 milionë euro. Pra,
shpronësime të bëra qesharake, marrja e pronës
qytetarëve për ta dhënë për inceneratorin e Tiranës
dhe më pas inceneratori i Tiranës t’ia japë
punonjësit të vet për ta regjistruar si tokë për fermë
dhe të marrë fondet e Bashkimit Europian, 310 mijë
euro.
A ka skemë dhe mënyrë më skandaloze për të
vjedhur, për të marrë fondet e Bashkimit Europian,
nga e njëjta dorë që merr edhe fondet, edhe taksat
e shqiptarëve? Këtu jeni të drejtë, nuk bëni dallime
i vidhni njësoj si taksat e qytetarëve shqiptarë,
ashtu edhe taksat e tatimet e qytetarëve europianë,
që vijnë në formën e granteve dhe fondeve të
Bashkimit Europian. Këtu jeni të drejtë, i vidhni të
dyja palët njësoj, aq sa mundeni. Këtu jeni fiks
KÇK, kapni çfarë të kapni, çdo lloji fondi; i merrni
dhe i shfrytëzoni për të njëjtët njerëz. Më pas thoni
se nuk ka fonde, se nuk sjellin mjaftueshëm fonde.
Del Kryeministri juaj dhe qahet në konferencat e
Bashkimit Europian që nuk na japin mjaftueshëm
147
Legjislatura e 10-të Viti 2022
fonde, madje i kërcënon me lidhjet e tij me Serbinë
apo me Rusinë. Ndërkohë, kanë dhënë
mjaftueshëm, por nëse nuk do t’i vidhnit, nuk do t’i
shpërdoronit, ato do të viheshin në funksion të
qytetarëve shqiptarë, të arsimit, të fermerëve dhe
të trashëgimisë kulturore.
Dua ta mbyll pikërisht me trashëgiminë
kulturore, aty ku realisht më dhëmb.
Jo më larg se dje, ndoshta dhe pardje, ministrja
duhet ta dijë më mirë, në Durrës dëgjuam çudinë
e radhës: Shqipëria, i vetmi vend në botë që nuk
ka nevojë për zbulime arkeologjike. Ministrja thotë:
Nuk na duhen zbulimet arkeologjike, sepse nuk
do të jetojmë në qytetet e lashta, pasi na zënë
vendin; duhet të ndërtojmë pallate, nuk kemi ku të
ndërtojmë pallate nëse bëjmë zbulime
arkeologjike. E thotë ministrja, me zë dhe figurë.
Thotë: Ndonjëherë jemi të detyruar t’i mbulojmë
dhe t’i groposim zbulimet, sepse nuk kemi ku të
ndërtojmë pallate. Kjo është filozofia e ministres
së Kulturës për zbulimet arkeologjike në Shqipëri.
Më gjeni një vend, jo të Europës, por të botës,
ku ministrja e Kulturës, që duhet të jetë personi
përgjegjës i trashëgimisë kulturore, që duhet të
ketë pasionin më të madh për të ruajtur dhe për të
zbuluar trashëgiminë kulturore, të thotë: nuk na
duhet zbulimet, duhen pallate, sepse nuk do të
jetojmë në qytete të lashta, por duam civilizim
pallatesh.
Nëse nuk e besoni, në facebook-un tim do të
gjeni videon.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Fjala për zotin Dashamir
Shehi.
Të përgatitet Bujar Leskaj.
Dashamir Shehi – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Sot kemi projektligjin “Për ratifikimin e
marrëveshjeve financiare me Brukselin”. Ky është
një instrument i burokracisë së Brukselit. Këtë
marrëveshje e kemi aprovuar 3 vjet më parë dhe
ky është një standard rutinë, nuk bëhet vetëm për
ne, por për të gjithë. Nuk ka para për të shpërndarë,
por do të shpërndahen disa rregulla se si do të
prishen paratë e Europës. Unë jam dakord ta
aprovojmë plotësisht, sepse nuk shikoj asgjë të
keqe në këtë mes.
Të nderuar kolegë,
Unë gjykoj se çdo projektligj, që vjen si detyrim
nga ana europiane, është një reflektim për këtë
parlament, për raportin e Shqipërisë me Europën.
Këtu dëgjuam se do të ndajmë 16,5 milionë ose
18,2 milionë dhe të gjitha këto hesape të
kalkuluara, dalin gjithmonë mirë për qeverinë, por,
në fakt, nuk janë aspak ashtu.
Unë do ta shtrij më gjerë diskutimin. Çfarë është
Europa për ne? Europa nuk janë 480 milionët, nga
të cilat ne kemi marrë vetëm gjysmat, sepse as
ato nuk jemi të zotë t’i marrim sipas rregullave.
Europa është një dimension shumë më i madh se
aspekti i thjeshtë financiar i kontabilitetit, i raportit
tonë me Europën. Do të doja të thosha se ne duhet
të reflektojmë të gjithë për këtë situatë. Ku është
Shqipëria? Ku është Europa? Pse jemi këtu? Pse
jemi kaq vonë?
Para 20 vjetësh kam pasur rastin, si shumë prej
jush, të shkoja në Berlin dhe përpara portave të
Brandenburg-ut, që ishte simbol i ndarjes së
Europës, një herë e një kohë me Murin e Berlinit.
Kemi qenë 5-6 deputetë në darkë, 3 socialistë, 3
nga krahu tjetër, dhe pamë me dhjetëra shkolla
me flamuj të vegjël dhe adoleshentët e Europës,
të cilët përshëndesnin njëri-tjetrin, fëmijët e
Spanjës me fëmijët e Suedisë, 5-6 gjuhë që
fliteshin në sheshin pak a shumë më të famshëm
të Europës. Kam menduar në atë kohë: a do të
bëhen edhe fëmijët tanë, të marrin flamurin e
Shqipërisë e të shëtisin para portave të
Brandenburg-ut, të gërthasin dhe ata për Europën?
Duket si një copëz nostalgjie, por kush e ka jetuar,
e çmon dhe e di.
Kanë kaluar 20 vjet dhe ne qëndrojmë sërish
në rreshtin pro europianë. Shqipëria ka shumë pak
Europë. Pse? Jo thjesht se nuk na duan ata, por
nuk i duam ne. Flas për këta që qeverisin, jo
shqiptarët e shkretë, sepse shqiptarët e shkretë
kanë marrë të gjithë rrugën për në Europë ose në
Amerikë. Unë nuk kam parë ndonjë shqiptar të
shkojë në Arabi. Ky është drejtimi. Historikisht, që
nga koha e rilindjes, ne e kemi pasur kokën nga
Perëndimi.
Ku jemi pas këtyre 20 vjetëve? Po diskutojmë.
Këtu nuk ka dashuri për Europën. Nuk ka dashuri
jo për faktin që nuk na duhen paratë e Europës,
por sepse Europa kërkon disa rregulla, për të cilat
kjo qeveri nuk ka nevojë, nuk i duhen, e pengojnë,
i japin bezdi. Nëse do të kishte rregulla të Europës
këtu dhe këtë marrëveshje të bërë para 6 muajve,
ta kishim bërë 6 vjet më parë, nuk do të ndodhnin
megaskandalet me çmimet e ndërtimeve apo me
inceneratorët. A mund t’i lejonin inspektorët e
Europës këto vjedhje? A do të lejonin policët e
Viti 2022
148
Legjislatura e 10-të
Europës të mbillej drogë në Shqipëri në viteve
2016-2017, sikur mblidhet misër? Ndaj nuk e kanë
dashur Europën.
Kanë pritur me inerci deri kur të vijë Europa.
Ka ardhur një pjesë e Europës. Është pak, por ka
ardhur. Mirëpo, edhe këtu, nëse do ta shikoni,
sërish nuk ka dashuri për Europën.
I keni parë investimet e Shqipërisë? A janë
europiane? Çfarë ka europiane Shqipëria? Ka
Portin e Durrësit, me miliarderët e Arabisë, që kanë
dështuar gjithandej? Kjo është Europa? Gjysma e
investimeve vijnë, siç mburren, nga Turqia, nga
Lindja e Mesme. Përse nuk ka Europë këtu? Pse
nuk ka kompani gjermane apo austriake, franceze
apo italiane në këtë vendin tonë? Pse? Sepse edhe
ata e kuptojnë që këta, të cilët qeverisin sot, nuk e
duan Europën, pavarësisht se bëjnë sikur e duan.
Pse kemi Ballkan ne tashmë? Ne ishim në
proces Berlini, por përfunduam te “Ballkani i Hapur”
dhe tani duhet t’i bëjmë avokatinë edhe Vuçiç-it,
siç ia bëri pardje Edi Rama në gazetat austriake, i
pranon apo nuk i pranon sanksionet e Europës.
Ndaj kemi këtë vështirësi ne këtu, në principe,
sepse 20 nëpunës që dinë të mbushin letrat për
IPA-t, në daç quajini IPA I, IPA II dhe IPA III, gjykoj
se Shqipëria i ka. Kemi ende një bërthamë
nëpunësish, të cilët nuk i kanë marrë ende rrugët,
për të mbushur letrat e Europës. Por këtu nuk ka
dëshirë reale për të bërë një politikë europiane.
Do t’ju them edhe diçka dhe do ta mbyll fjalën,
sepse nuk dua të merrem shumë gjatë me këtë
punë. Përtej këtyre 240 milionë lekëve që kanë
humbur gjatë këtyre vjetëve, sepse nuk ishim në
gjendje t’i thithnim këto para, do të humbasin edhe
disa të tjera. Do ta shikoni që inercia për këtë punë
është shumë e madhe.
Po i rikthehem hallit që u ka rënë një pjese të
nëpunësve të këtij shteti, sepse po u vjen Europa
te dera dhe kanë merak se do t’i kontrollojnë, nuk
do t’i lejojnë më të vjedhin. Ky është halli kryesor
që kanë, ndaj ndodh kjo vonesë, kjo mungesë
dëshire për të plotësuar këto 5 rregulla që na ka
vendosur Europa për të marrë këto 5 lekë, që për
fat të keq janë pak, pasi mund të ishin më tepër
nëse do të kishim njerëz më të mirë që do të na
drejtonin, e para, dhe, e dyta, nëse do të kishim
njerëz që mendojnë sot, meqenëse kanë disa vjet
që rrinë sipër, që mund t’i japin mend Europës dhe
gjithë botës. Kjo është sëmundje e vjetër shqiptare,
me udhëheqësit që ne kemi pasur gjithmonë, të
cilët në izolimin e kokës së vet, mendojnë se janë
më të mençurit në Europë e në botë, dhe fillojnë t’i
japin leksion edhe palës tjetër. Sa më shumë
leksione do t’u japin, aq më pak para do të vijnë,
sepse askush nuk i nxjerr nga xhepi i popullit të
vet, për t’ia dhënë disave që nuk dinë t’i shpenzojnë
ose janë të korruptuar deri në fund.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Bujar Leskaj.
Bujar Leskaj – E nderuar zonja Kryetare,
Të dashur kolegë,
Projektet e instrumentit të paraaderimit IPA janë
konceptuar nga Bashkimi Europian si një
instrument orientues, lehtësues dhe mbështetës
drejt anëtarësimit në BE.
Për më shumë se një dekadë, me qindra
projekte nga fondet IPA, programet IPA I dhe IPA
II, kanë kontribuar në asistencën ndaj tranzicionit
dhe ngritjen institucionale, në zhvillimin rajonal,
zhvillimin e burimeve njerëzore, reformën në
drejtësi, shtimin dhe bashkëpunimin ndërkufitar.
Duke e mbështetur plotësisht ligjin “Për
ratifikimin e marrëveshjes financiare kuadër të
partneritetit ndërmjet Republikës së Shqipërisë,
përfaqësuar nga Këshilli i Ministrave dhe
Komisionit Europian “Për rregullat specifike të
zbatimit të asistencës financiare të BE-së për
Republikën e Shqipërisë, në kuadër të instrumentit
për asistencën e paraanëtarësimit IPA III”, sikurse
të gjithë kolegët deputetë, dhe duke vlerësuar
asistencën e re që po afrohet, e cila do të jepet në
përputhje me kuadrin e politikës së zgjerimit të
përcaktuar nga Parlamenti Europian dhe Këshilli
Europian për partneritet me përfituesin, dua të
theksoj në vëmendje të agjencive tona zbatuese
të projekteve IPA dhe agjencisë së re të krijuar disa
probleme dhe mangësi të mprehta të vërejtura në
zbatimin e projekteve, programeve IPA, mbi bazën
e efektivitetit, eficiencës dhe ekonomicitetit, treve
të famshme nga pala jonë. Këto mangësi kanë
sjellë situatën ku ne renditemi shumë ulët në
shkallën e gjenerimit të ideve për projektet IPA nga
vendet përfituese. Sipas të dhënave të barometrit
të Ballkanit 2022, si dhe në shkallën e përthithjes
së projekteve IPA mes vendeve të Ballkanin
Perëndimor, sidomos në krahasim me vende si
Serbia, Maqedonia e Veriut dhe Mali i Zi, ndonëse
në Shqipëri projektet IPA po zbatohen prej më se
11 vjetësh në shuma të konsiderueshme financiare
në nivele qindra miliona euro, efektiviteti i shumë
prej këtyre projekteve lë për të dëshiruar dhe
progresi real i vendit tonë drejt anëtarësimit në BE
149
Legjislatura e 10-të Viti 2022
vijon të jetë i dobët. Dobësitë dhe mangësitë
kryesore në këndvështrimin tim konsistojnë në një
bashkëpunim institucional të pakët dhe në
mungesë të theksuar të kapaciteteve të duhura
absorbuese. Në tërësi, sfida e decentralizimit të
menaxhimit të fondeve IPA në rritjen e
përgjegjësive dhe detyrave të strukturave
shtetërore të vendit përfitues nuk ka sjellë
angazhimin e shpresuar nga institucionet tona
shtetërore dhe entet menaxhuese. Këto të fundit
nuk kanë arritur të koordinojnë dhe harmonizojnë
si duhet veprimtarinë e tyre për të realizuar
disbursimet sipas parashikimeve të përcaktuara
në marrëveshjet financiare të projekteve
përkatëse. Nuk kemi arritur të sigurojmë angazhim
efektiv të strukturave të dedikuara dhe kapacitetet
e duhura realizuese dhe absorbuese të projekteve
IPA.
Bashkëpunimi institucional për realizimin e
projekteve IPA, si në nivel ministrash të linjës, edhe
institucioneve të tjera qendrore, edhe në nivel
vendor, është parë në shumë raste si një detyrë
dytësore dhe shtesë e kompetencave primare të
institucioneve, ndërkohë që integrimi europian,
duke përfshirë gjenerimin dhe zbatimin e fondeve
IPA, duhet të konsiderohet si një qasje unike
zhvillimi.
Ne kemi një shtyrje të theksuar të afateve të
disbursimeve dhe mbikëqyrje të dobët të
kontratave të punimeve dhe shërbimeve të
konsulencës, që nëse do të kem mundësi, do të
përcjell edhe një tabelë, që me kërkesën tonë si
Komision Ekonomie, drejtuesit e SASPAC-ut e
dërguan dje. Pra, shtyrja e afateve të disbursimeve
ka ndodhur shumë shpesh dhe është kthyer në
një sëmundje kronike, duke sjellë shtesa në
kontratat e konsulencës dhe mbikëqyrjes, si dhe
duke shkaktuar efekte negative financiare në rritjen
e kostos së projekteve. Njësitë e zbatimit të
projekteve në shumë raste nuk kanë bërë një
planifikim në vite dhe nuk kanë pasur një plan
konkret veprimi për përfundimin në kohë të
disbursimeve. Njësitë e zbatimit të projekteve në
shumë raste nuk kanë realizuar dhe nuk kanë
ndërmarrë asnjë veprim për monitorimin e
vazhdueshëm dhe mbikëqyrjen e kontratave të
punimeve dhe shërbimeve të konsulencës, duke
sjellë për pasojë dëm ekonomik për punime të
pakryera, por të paguara, cilësi të dobët, shtim të
vëllimit të punimeve dhe vonesa të tejzgjatura dhe
të paargumentuara në realizimin e komponentëve
të veçantë si dhe të projekteve në tërësi. Këto
mangësi, në zbatimin e projekteve të programit IPA
II, duhen adresuar urgjentisht dhe minimizuar në
projektet IPA III.
Asnjë nxjerrje përgjegjësie ndaj njësive
zbatuese të projekteve për mungesë penalitetesh
ndaj kontraktorëve që nuk kanë plotësuar detyrimet
kontraktuale. Njësitë që kanë shfaqur parregullsi
në zbatimin e afateve të përfundimit të kontratave,
kryesisht për punimet e ndërtimit, si dhe nuk kanë
zbatuar penalitetet për kontraktorët, të cilët nuk
kanë mundur të plotësojnë detyrimin e realizimit
të kontratës brenda afateve të përcaktuara, janë
favorizuar edhe nga fakti që ju agjencinë e auditimit
të fondeve të BE-së e keni, pothuajse, jashtë
funksionit. Për këtë ju jap një fakt të thjeshtë: futuni
në faqen e web-it të agjencisë në fjalë dhe do të
shikoni që raportet vjetore të saj datojnë në vitet
2018 dhe 2019.
Në shumë nga projektet IPA njësitë e zbatimit
të projekteve nuk e administrojnë dokumentacionin
e projekteve në përputhje me legjislacionin
shqiptar, pasi, përgjithësisht, dokumentacioni është
në gjuhë të huaj dhe nuk ruhet sipas kërkesave
tona ligjore kombëtare për arkivim. Duke mos e
realizuar koordinimin e duhur dhe angazhimin e
plotë në realizimin e projekteve IPA, pala shqiptare
në përgjithësi dhe ministritë e linjës në veçanti kanë
dëshmuar:
1. Pasivitet të theksuar në aplikimin për projekte
të tilla, duke treguar se qasja jonë europiane vijon
të mbështetet më shumë në slogane sesa në punë.
2. Menaxhim të dobët në nivel strategjik, taktik
e operacional të projekteve të ndërmarra, ku
mungojnë strukturat, që duhet të ishin ngritur me
kohë, njësi të dedikuara IPA në përputhje më
prioritetin politik e social, si dhe monitorim efecient
në dimensionin financiar dhe atë performant, duke
treguar, rrjedhimisht, për një proces më së shumti
fiktiv të rritjes së kapaciteteve administrative dhe
integrimit europian.
3. Proces të mangët feedback-u në nxjerrjen e
mësimeve nga gabimet e kaluara, korrigjimin e tyre
në kohë dhe parandalimin e rindodhjes së tyre në
të ardhmen, dukë treguar mungesë përgjegjësie
dhe duke shkaktuar dëme financiare.
4. Mungesë të burimeve njerëzore të
mirëtrajnuar në ministritë e linjës, për shkak se
procedurat e rekrutimit të stafit të ri janë të gjata,
si dhe për shkak të largimeve nga puna.
5. Mungesë të komunikimit dhe koordinimit
Viti 2022
150
Legjislatura e 10-të
brenda administratës qendrore, veçanërisht në
rastet kur një projekt përfshin më shumë se një
përfitues.
6. Informacion të limituar nga ana e nivelit të
lartë drejtues të institucioneve përfituese lidhur më
programimin dhe zbatimin e fondeve IPA.
7. Ndryshimet në qeveri prekin njerëzit, që janë
trajnuar mbi mbështetjen dhe mekanizmat e
mbështetjes së BE-së.
8. Mungesë të politikave për të motivuar stafin.
Për shkak të vështirësive gjatë programimit të
projekteve IPA, si dhe kërkesave të tregut të
brendshëm për shkrim projektesh, stafi i IPA-s në
ministritë e linjës ka braktisur administratën
publike.
9. Përfshirja e ulët e grupeve të tjera të interesit,
si: organizatat e shoqërisë civilë dhe stafit të
qeverisjes vendore, të cilat, edhe kur përfshihen,
janë mbi baza klienteliste.
10. Mungesë e përshkrimit të qartë të punës të
dedikuar vetëm për programimin e IPA-s, ku, në
shumë raste, ekspertët e ministrive të linjës nuk
kanë kohë për t’i dedikuar shkrimit të projektit IPA,
për shkak të detyrave të tjera që duhet të
përmbushin. I përmenda këto me shpresën që
agjencia e re e krijuar, SASPAC, do t’i ketë në
qendër të vëmendjes për përmirësimin e punës.
Adresimi i duhur dhe sa më parë i këtyre
problematikave do të sillte një rritje të efektivitetit
të projekteve ekzistuese dhe shtim të stokut të
projektideve për ndërhyrje të fondeve IPA në të
ardhmen. Kjo në dobi të rritjes së imazhit të vendit
tonë si një vend i përgjegjshëm dhe i përkushtuar
në rrugën e tij të integrimit, si dhe gjenerues i aftë
projektidesh të realizueshme, në kuadrin e
financimeve nga paratë e taksapaguesve të
Bashkimit Europian për të ardhmen europiane të
Shqipërisë.
Meqenëse kam edhe pak minuta, dua të them
se në bazë të informacionit që na përcolli SASPAC-
u, me kërkesën tonë, si Komision Ekonomie, po ju
tregoj në sallë për të parë se sa dobët jemi ne në
absorbimin e projekteve dhe në finalizimin e tyre.
Me programin IPA II, që përfshin vitet 2014-2020,
janë miratuar 552,9 milionë euro dhe janë
disbursuar, deri në 6 mujorin e parë të vitit 2022,
240 milionë, ose 43%. Pritshmëria është 434
milionë, ose 79%, por edhe me pritshmërinë ju jeni
shumë të vonuar në kohë, sepse, përgjithësisht,
IPA-t e kanë afatin e realizimit të tyre plus dy vjet
vonesë, por ju, edhe tani që duhet të kishin
përfunduar projektet, apo edhe me projeksionin
pas 2 vjetëve të tjera të IPA II, do të shkoni në
variantin më të mirë në 79%, ndërsa sot jeni 43%.
Kjo është shifra më e saktë dhe ilustrimi më i saktë
i të gjitha atyre mangësive që unë, në mënyrë
modeste, i përmenda më lart.
Faleminderit!
Lindita Nikolla- Fjala për zotin Sali Berisha.
Sali Berisha- Zonja deputete, zotërinj deputetë,
Të dashur qytetarë dhe qytetare që ndiqni këtë
seancë parlamentare,
Zonja drejtuese e seancës, Kryetare e
Parlamentit.
Shfrytëzoj këtë rast për t’i shprehur mirënjohje
të thellë dhe të pakufishme Komisionit Europian
dhe vendeve anëtare për ndihmën e
jashtëzakonshme në këto dekada, më të madhe
se çdo institucion tjetër, dhënë shqiptarëve në
rrugën e ndërtimit të demokracisë dhe ekonomisë
së tregut. Mirënjohja e pakufishme shkon për
taksapaguesit e vendeve anëtare, pasi çdo
qindarkë e tyre është mund dhe djersë e këtyre
taksapaguesve.
Sigurisht që ne do ta miratojmë këtë
marrëveshje me mirënjohje, por e ftoj Komisionin
Europian dhe i kërkoj atij të kushtëzojë
përfundimisht çdo qindarkë të tij derisa kjo qeveri
të jetë me kushtet që vijojnë:
Së pari, të kushtëzojë disbursimin e ndihmave
me detyrimin e Shqipërisë për të përdorur
standardet europiane në prokurimet publike, në
koncesione dhe në partneritetin publik-privat; të
kushtëzojë ndalimin në Shqipëri në mënyrë
përfundimtare të tenderëve sekretë që janë rritur
20 herë; të kushtëzojë detyrimin e kësaj qeverie,
që vjedh nga mëngjesi deri në darkë, të përdorë
manualin e BE-së për ndërtimet publike, sepse sot
ç’po ndodh?! Është e vërtetë që ju po jepni dhe po
kontrolloni, në një farë mënyre, implementimin e
projekteve tuaja, por me projekte të tjera, dhjetëra
herë më të mëdha, kjo qeveri po vjedh qytetarët
shqiptarë. Ndaj, të marrin fund tenderët sekretë!
Imponojini qeverisë shqiptarë të përdorë manualin
e ndërtimit të BE-së, sepse Shqipëria është vendi
me kostot më të larta në planet të ndërtimeve
publike. Një shkollë në Tiranë, e cila ndërtohet
sipas manualëve të BE-së apo manualëve të
Shteteve të Bashkuara dhe që mbikëqyret nga
UNDP-ja kushton 680 mijë euro, ndërsa shkolla
tjetër, e cila ndërtohet me manuale të Edi Ramës,
kushton 4,2-5,2 milionë euro. Prandaj, është koha,
151
Legjislatura e 10-të Viti 2022
ju lutem të mbikëqyrni jo vetëm paratë e
taksapaguesve tuaj, por të mbikëqyrni, me një
dhembshuri dhe ndjeshmëri, se çfarë ndodh me
paratë e taksapaguesve shqiptarë. Është koha të
ndalemi, sepse një kilometër rrugë të ndërtuar nga
bankat e Europës apo Komisioni Europian
realizohet me 2 deri në 3 milionë euro, ndërsa me
manualin e kësaj qeverie, që vjedh nga mëngjesi
deri në darkë, 1 kilometër realizohet me 22 milionë
euro.
Unë i bëj thirrje Bashkimit Europian dhe
Komisionit Europian të mos disbursojë asnjë
qindarkë në qoftë se nuk bëhet hetimi i plotë,
transparentë dhe të vendosen para ligjit Edi Rama,
Ëngjëll Agaçi, Arben Ahmetaj dhe Erion Veliaj për
aferën e tmerrshme të djegësve, në të cilën janë
vjedhur qindra miliona euro. Janë tre djegës, dy
nuk ekzistojnë fare dhe tjetri është jashtë
funksionit, të cilët janë prokuruar në kundërshtim
me ligjet e vendit me negociata të mbyllura, pa
garë dhe me bonuse 8 %, të dhëna kompanisë
qeveritare me emrat: Zoto, Gugallja e të tjerë.
Unë i bëj thirrje Komisionit Europian të mbajë
qëndrimin më të rreptë dhe të mos disbursojë asnjë
qindarkë pa kontrolluar aferën e tmerrshme
multimiliardëshe të portit të Durrësit, që tani, së
fundi, del se përfitues përfundimtar nuk është më
Emar por, është dikush i afërt i Vuçiçit. I bëj thirrje
Komisionit, sepse porti i Durrësit është porti i
shpallur nga sekretariati i transportit të Bashkimit
Europian si port strategjik. Edi Rama me këta
ministra dhe ministre do të ndërtojnë Dubain e tyre.
Vetëm toka kushton 3 miliardë euro dhe ndërtimi
është i llogaritur 4 miliardë euro. Gjithçka është
bërë pa garë dhe pa asnjë konsultë. Ju lutem, kini
mëshirë për taksat e qytetarëve shqiptarë dhe për
taksat e qytetarëve europianë! Po shtoj, gjithashtu,
se paratë e taksapaguesve europianë janë
përdorur në aferën e djegësve.
Kërkoj kujdesin më të madh, njerëzisht, i kërkoj
Komisionit Europian të mos disbursojë asnjë
qindarkë pa hetuar plotësisht aferën e Butrintit, e
cila është një aferë gjigande korrupsioni. Kjo është
shpërbërja e një prej parqeve më të çmuara të
Shqipërisë, të rajonit dhe Europës kryekëput mbi
bazën e korrupsionit. U bëj thirrje Parlamentit
Europian dhe Kongresit të Shteteve të Bashkuara
të ndërmarrin një hetim të plotë për këto afera të
mëdha. Shqipëria ka tejkaluar çdo lloj limiti dhe
çdo lloj linje të kuqe për sa i përket vjedhjes dhe
korrupsionit. Thirrja ime për Komisionin Europian
është një hetim për monumentet e korrupsionit në
Tiranë dhe për kullat e drogës, për shqiptarët
europianë kam një të dhënë zyrtare. Indeksi i
ndërtimeve në Shqipëri është mesatarisht 3 herë
më i lartë se në çdo vend të Bashkimit Europian.
Çmimet në Shqipëri jo që s’janë ulur, por qëndrojnë
në vendin e tretë, më të lartat në Europë. Droga,
lumenjtë e drogës po e rrënojnë këtë vend. Instituti
i Statistikave të kësaj qeveria njofton se vitin e
kaluar çmimet u rritën me 3,9%. Kjo është
narkorritje klasike, sepse punësimi u rrit vetëm
0,5%. Pra, çfarë janë këto kulla?! Këta janë
mullarët gjigandë të drogës të Edi Ramës. I bëj
thirrje Komisionit Europian të hetojë në të gjitha
anët, sepse Tirana zien dhe gumëzhin se në kulla
është bashkëpronar Edi Rama dhe, siç thotë
populli shqiptar: “Ku ka zë s’është pa gjë”. Ka
shumë eksponentë të tjerë që mund t’u përmenden
emrat, por të gjithë tregojnë me gisht Edi Ramën.
Një hetim ndërkombëtar do të ishte një ndihmë
jashtëzakonisht e çmuar për shqiptarët.
Edhe një herë, përulem me nderim të madh
përpara bujarisë së Komisionit Europian dhe
taksapaguesve europianë, por, njerëzisht, u kërkoj
të kushtëzojnë çdo qindarkë me disa kushte për
të mbrojtur taksapaguesit shqiptarë nga një klikë
që po i vjedh natën, ditën, në festa, në gëzime, në
hidhërime, në çdo gjë, në çdo akt, në çdo vendim
dhe në çdo firmë.
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Taulant Balla.
Taulant Balla – “Ik, “plaku Mere”, me gjithë
tespihe e Tosum Baç”,- thoshte. Kur dëgjon Saliun
të flasë për korrupsionin, e kam thënë, është njëlloj
sikur të dëgjosh djallin të flasë për mëkatet. E
vërteta është që sot humbi një tjetër mundësi që
të fillojë të tregojë mëkatet e tij.
 Përpara se të shkoj te  marrëveshja, besoj se
e ndiej detyrim para publikut dhe para anëtarëve
të Kuvendit të them dy fjalë për një çështje shumë
të rëndësishme që prej ditësh ka rimarrë
vëmendjen, e cila ka të bëjë me elemente të
pazëvendësueshme të sigurisë kombëtare, të
depërtimit, ose të dyshimeve të financimit të Rusisë
në rastin e partive politike, ose në rastin e medieve,
nëse doni. Të them të drejtën, shumë prej jush
këtu, edhe “plaku Mere” që sapo iku, kur unë e
kam ngritur këtë çështje në vitin 2017 në këtë sallë
me dhjetëra herë, edhe Mondi, sa herë ngrihej
këtu, thoshe se Taulanti ia fut kot, kjo nuk është,
edhe Gjekmarkaj në përballjet në studio
televizive... Vlerësimi im është që ne nuk jemi
Viti 2022
152
Legjislatura e 10-të
imunë...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Më falni, sepse të kam thënë shpeshherë që,
kur bëhesh qesharak, bëhesh qesharak. Tani si e
mbylla unë kallëzimin që bëra?! Kallëzimin për këtë
çështje në prokurorinë e këtij vendi e kam bërë
unë. Ti nuk e di, por çështja vazhdon të jetë në
drejtësi, për shkak të përpjekjeve të mia për t’i
shkuar deri në fund, siç e kam zakon për çdo
çështje. Shpresoj që Gjykata e Lartë ta zhbëjë një
vendim të padrejtë të gjykatës, sepse te gjyqtari
me inicialet L.S keni mbyllur çdo çështje ju, Mondi.
Mos harroni që ke mbyllur edhe çështjet e Saliut
po tek ai gjyqtar. Çështjet e pista të Saliut ky gjyqtari
i ka mbyllur, i cili ka anuluar edhe këtë. Ju keni një
problem të madh: kur nuk ju pëlqente dhe kur ishit
bashkë me Lulin, thoshit se nuk është e vërtetë,
tani, që jeni prishur me Lulin, thoni se është e
vërtetë. Ky është turpi juaj; nuk ka të bëjë me mua.
Minimalisht, për t’ju marrë populli seriozisht, duhet
që të bëni vetëm një gjë: t’ia lini drejtësisë këtë
gjë. Unë kam shumë besim te kjo drejtësia e re që
po lind mbi rrënojat e drejtësisë së vjetër. E bëra
këtë ndërhyrje sot për të thënë se është koha që
ne të ndërmarrim të gjitha nismat ligjore, duke
përfshirë këtu punën që po bëhet në Komisionin e
Posaçëm të Reformës, te ligji i partive politike, te
ligji për financimin e partive politike dhe te Kodi
Zgjedhor për financimin e fushatës zgjedhore. Ja,
pra, siç është ajo shprehja “dëgjuam krisma”. Po,
pra, paska pasur krisma! E vërteta është që jo
vetëm në Shqipëri, por edhe në Mal të Zi... Provat
kanë qenë shumë herë më të qarta në Bosnjë
Hercegovinë, ku është partia e të shpallurit non
grata, Millorad Dodik, sepse non grata i Bosnjës
dhe non grata i Shqipërisë janë një problem për të
gjithë Ballkanin Perëndimor. Edhe një gjë, për sa
kohë që ju të pretendoni se do të bëni parti me një
non grata , udha e mbarë ju qoftë! Ne jua kemi
thënë shumë kohë më parë se do të vijë një ditë
kur do të hani njëri-tjetrin. Në fakt, po ju shikojmë
që edhe për një çështje, të cilën në publik e kemi
ngritur ne, po hani njëri-tjetrin natë për natë nëpër
studio, sepse ne besojmë se drejtësia duhet të
veprojë. E vërteta është se Saliu po bërtet më
shumë për këtë çështje; edhe Salinjtë.
Duke thënë të gjitha këto, mendoj se Kuvendi
ka detyra në këtë qasje dhe në këto sfida të reja,
sepse nuk është vetëm financimi, njëra është
financimi. Nuk është vetëm rasti i 500 mijë eurove
te Partia Demokratike, por të mos harrojmë se
mijëra euro të tjera mund të jenë te financimi i
medieve të caktuara, sepse nuk ka qenë kurrsesi
dhe asnjëherë rastësore që gjatë viteve 2018 apo
2019 protestat e opozitës, të bashkëdrejtuar nga
Lulzim Basha dhe Sali Berisha, jepeshin live në
televizionin rus dhe Sputnik, media ruse, që
mbulonte këtë pjesë të Ballkanit, ishte live nga
Tirana. Po ndodh çudi e madhe, Saliu dhe Luli kanë
mbledhur 400 veta në shesh,  live 3 orë! Gjejeni!
Më pas, kur të dalin, do të thonë se këtë e bëri
Luli, kurse Saliu do të thotë se e bëra unë e tjera
me radhë.
Për sa u përket marrëveshjeve IPA, së pari,
Instituti Parlamentar duhet të bëjë pak më shumë
punë edukuese me një pjesë të deputetëve, të cilët
nuk dinë të dallojnë IPA-n nga IPARD-i, pastaj të
dinë të ndajnë se ku hyn IPA dhe ku hyn IPARD-i.
E rëndësishme është që IPARD-i për pjesën që e
mbulon, atë të zhvillimit rural, është një prej
projekteve më të suksesshme të Bashkimit
Europian në Shqipëri në këta 30 vjet. Qëkur hyri
historia e FAR-it për shkak të shembullit që pati në
Poloni dhe në Hungari, u bënë projektet këtu. Por
IPARD-i sot është ndër projektet më të
suksesshme të Bashkimit Europian. E theksova
IPARD-in në kuadrin e instrumenteve të
paraanëtarësimit, sepse shifrat janë shumë
domethënëse në 3 vjetët e fundit. Jam shumë
krenar të them se Shqipëria në 3 vjetët e fundit ka
arritur të përthithë 82 milionë euro vetëm nga
IPARD-i. Nëse do t’ju bëja një llogaritje të 4 vjetëve,
kur Ministrinë e Bujqësisë e kishte PD-ja dhe 4
vjet kur e kishte LSI-ja, në ata 8 vjet janë përthithur
vetëm 10 milionë euro. Në 3 vjetët e fundit janë 82
milionë euro. Dikush do të thotë se ku janë këto
dhe cili është rezultati konkret. Rezultati i konkret
është indeksi kryesor i ekonomisë së vendit,
marrëdhënia ose raporti mes importeve dhe
eksporteve. E vërteta është që sot, në 8-mujorin e
fundit të viti 2022, që u mbyll në 31 gusht, raporti
mes eksporteve dhe importeve është 1 me 3. Para
8 vjetëve ishte 1 me 7, sot ka rënë 1 me 3. E vërteta
është se në 8-mujorin e këtij viti ne kemi 47 mijë
tonë prodhime bujqësore më shumë se në 8
mujorin e vitit të kaluar. Natyrisht, në mos gaboj, i
bie rreth 21% më shumë se sa viti i kaluar, pastaj
në vlerë është më shumë, për shkak të rritjes së
çmimeve të fruta-perimeve dhe të produkteve të
tjera bujqësore në bursën botërore, pra është gati
23%, ose 55 milionë euro më shumë. Këto janë
shifrat konkrete të punës së mirë të bërë me të. A
153
Legjislatura e 10-të Viti 2022
jemi aty ku duhet?! Natyrisht, duhet të kemi më
shumë kapacitete përthithëse. Prandaj Kuvendi i
Shqipërisë të mos harxhojë shumë kohë me këto
diskutime, të cilat nuk kanë asnjë lidhje me të.
Kuvendi i Shqipërisë ka rolin e duhur për të forcuar
legjislacionin e kapaciteteve përthithëse dhe për
të përmirësuar legjislacionin edhe kur bëhet fjalë
për çështje të tjera, që kanë të bëjnë me non grata-
t dhe me shokët e non grata-ve.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Po, zoti Gjekmarkaj.
Agron Gjekmarkaj  – Është paradoksale të
marrësh leksione oksidentalizmi nga
trashëgimtarët e një partie, sado të distancuar, që
quanin vëllezër jugosllavët, sovjetikët dhe kinezët,
ndërsa miq kosovarët, por këto janë sfidat e
paradoksit.
Për sa i përket çështjes së financimeve ruse,
që zoti Balla më citoi, nuk e di nëse janë apo jo të
vërteta, sepse shpifja dhe e vërteta këtu shpesh
bëjnë balet, përzihen shpesh, por, nëse ka një të
vërtetë, mendoj se çdokush duhet të mbajë
përgjegjësi ligjore, historike ndaj Shqipërisë dhe
etike ndaj demokratëve, në qoftë se ka përfshirje,
por uroj që të mos jetë e vërtetë.
Lindita Nikolla – Po, zoti Spaho.
Edmond Spaho – Zoti Balla, ne flasim me fakte
e me letra dhe kemi bërë thirrje që të rihetohet.
Mos harroni se është eprori juaj, sikurse flasin
gjyqtarët nëpër Tiranë, që dërgoi sekretarin e
Përgjithshëm të Këshillit të Ministrave për ta
mbyllur këtë çështje. Kështu që, para se të
akuzosh, njihu edhe me disa fakte të tjera, të cilat
në të vërtetë i di, por të pëlqen që ta interpretosh
në këtë formë, madje edhe sot keni bërë përsëri
tentativa për ta justifikuar dhe për ta mbyllur.
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Luçiano Boçi.
Të përgatitet zoti Oerd Bylykbashi.
Luçiano Boçi – Faleminderit!
Të nderuar deputetë, duke vazhduar sqarimin
e detyruar për akuzat që u hodhën këtu ndaj
Partisë Demokratike, distancimi ynë ka qenë i qartë
ndaj fakteve të paraqitura dhe përgjegjësia është
e atyre personave që e kanë kryer transaksionin,
influencën apo ndikimin. Duhet të jeni të bindur
për një gjë: nëse ato para janë marrë, nuk janë
përdorur asnjëherë në të mirë të fushatës
elektorale të Partisë Demokratike. Kjo është një e
vërtetë absolute, e nivelit absolut. Gëzohem që
këtu shikoj proamerikanë të thekur që ndjekin me
shumë zell televizionet ruse. Unë për veten time
nuk kam pasur shumë raste të shikoj televizione
ruse, dikur, para viteve ’90, shikoja jugosllavin. Nuk
e dija që kishte kaq tifozë të mëdhenj që e ndjekin
me kaq vëmendje, por, siç duket, ndjenjat
proamerikane i çojnë edhe drejt vëzhgimeve dhe
hetimeve të tilla. Gjithsesi, duhet të dalim tek tema,
te marrëveshja, sepse shpeshherë na vijnë
marrëveshje të tilla, që dëshmojnë atë që u tha:
kujdesin e Bashkimit Europian për Shqipërinë dhe,
si të tilla, duhet të miratohen, të votohen, pse jo, të
lëvdohen, por këto marrëveshje, sepse nuk është
e vetmja IPA, kanë një të metë shumë të madhe,
të cilën nuk e kanë në vetvete të tyren, të metën e
kanë tek ata që vijnë na i transmetojnë këtu. E dini
se cila është kjo e metë?! Që publiku përtej kësaj
salle, por edhe ne në këtë sallë jemi të detyruar të
dëgjojmë këtu rrahje gjoksi, lavdërime dhe merita
të pamerituara të kësaj qeverisje. E dini cila është
merita e vetme e kësaj qeverie?! Është përlarja e
këtyre fondeve; përfundimi në xhepat e tyre;
grabitja e këtyre fondeve; ikja e tyre në drejtim të
paditur. Do të thotë dikush: pse e bëj unë këtë
akuzë; a kam fakte?! Po, kam fakte, sepse, para
se të flasim për IPA III, të themi pak se ku
përfunduan fondet dhe efektet e IPA II, sepse
fushat prioritare të përcaktuara janë të njëjtat; janë
hedhur miliona euro. Kur ju dëgjojnë shqiptarët ju,
të shkretët mendojnë: “Sa të pasur jemi!”. Sa
shikojmë xhepat e tyre, tronditen, janë gati të ikin
nga Shqipëria, sepse evidentojnë atë “sa të varfër
që jemi”. Më mirë të mbyllin veshët kur ju flisni,
sepse ju nuk flisni për ata; ju flisni për xhepat tuaj
këtu, prandaj viheni në radhë, entuziazmoheni,
flisni me gëzim për miliona arritje dhe suksese.
Dalim te prioritetet! Një nga prioritetet kryesore,
sipas fushave, është pikërisht drejtësia, shteti i së
drejtës. A ka drejtësi në Shqipëri? – pyes unë. Po
të dëgjoni qytetarin, do të merrni një përgjigje të
hidhur dhe helmuese. Po, ka drejtësi, por është e
drejtë si drapri. Kjo e drejtë si drapri vjen pikërisht
nga deformimi i asaj, që është themeli i sistemit,
nga deformimi i votës. Pa të drejtën e votës, mos
pretendoni se do të ketë shtet të së drejtës; mos
pretendoni të ketë drejtësi sociale, mos pretendoni
të ketë drejtësi ekonomike; mos pretendoni të keni
drejtësie të sistemit të drejtësisë. Ne kemi shtet të
së drejtës?! Për cilin shtet të së drejtës bëhet fjalë
këtu, sepse u soll shembulli?! Për shtetin që dënon
nënën 82-vjeçare për ndërtim pa leje për kotecin
e pulave dhe papritur sjell një VKM për të shpëtuar
“David Koperfildat”, që nxjerrin nga mënga, si
Viti 2022
154
Legjislatura e 10-të
magjistari i shquar, pallate shumëkatëshe?! Ai i
dikurshmi i zhdukte, kurse këta i nxjerrin dhe për
të shpëtuar bëjnë edhe një VKM, se nuk e kishin
parë pallatin; nuk mund ta shikonin! Pra, ky është
ai shteti i së drejtës që ju e trumbetoni, për cilin
sot shqiptarët verifikojnë se hidhen miliona euro
nga Bashkimi Europian?! Për çfarë shteti të së
drejtës bëni fjalë ju, kur vrasja në Shqipëri është
bërë si mall për të qerasur; është bërë si mall klubi
“të qeras me një vrasje, ti me vrit X, unë të vras
filanin”? Ky është realiteti në Shqipëri dhe ju e dini
shumë mirë një gjë të tillë. Mos vallë për shtetin e
së drejtës e keni fjalën për banorët e “5 Majit”, që
i ngritët me shtëpi e katandi dhe i latë në mes katër
rrugëve; e keni fjalën për shembjen e teatrit, apo
për lënien e Butrintit në duart e një shqiptarofobi?!
Me siguri shtet të së drejtës ju keni në konsideratë
muzikën rrok, të ditës dhe të mbrëmjes, të
Shqipërisë, e cila është dominante, që është
krisma e kallashnikovë në mes të rrugëve! Pra, ky
është shteti i së drejtës?!
Fusha tjetër: demokracia dhe të drejta
themelore të njeriut. Ku janë, t’i shikojmë, t’i
përshëndesim së paku?
Ku është demokracia në Shqipëri, se unë e nuk
e shoh, apo është kapja e të gjitha institucioneve?!
Nuk keni lënë institucion pa kapur. Kjo është
demokracia?! Nuk keni lënë fjalë pa thënë për
medien e lirë, duke e goditur në të gjitha format.
Kjo është demokracia, apo e keni fjalën për
gjuetinë e shtrigave që bëni ndaj opozitës dhe
eksponentëve të saj? Kjo është demokracia dhe e
drejta themelore? Këto janë të drejtat e të rinjve
që nuk kanë mundësi ekonomike të vazhdojnë
shkollën e lartë, të drejtat e fëmijëve që nuk kanë
mundësi të arsimohen; nuk kanë mundësi të marrin
dozën e duhur ushqimore, kalorifike? Një gjë të
tillë e dëshmojnë raportet e Bankës Botërore. Në
çfarë drejtimi kanë ikur milionët e qeverisjes “së
mirë”, se nuk kemi parë qeverisje të mirë?! Shteti
është shndërruar në armik të qytetarit, sepse e
sheh atë si armik, vetëm për ta zhveshur, për ta
rrjepur, për t’i marrë taksa e tarifa; sillet me të në
një mënyrë të tillë duke e varfëruar çdo ditë, duke
e goditur mirëqenien e tij me çmime të larta, me
politika të mbrapshta dhe me moskonsiderim të
jetës së tij. Këto nuk janë fjalë që i them unë, janë
institucionet ndërkombëtare, Banka Botërore,
Eurostat-i dhe institucione e tjera që i artikulojnë
me shifra. Këto shifra janë thënë nga kolegët e mi,
por ju nuk i dëgjoni.
Flisni ju për fushën e konkurrencës?! “Janë
hedhur miliona për konkurrencën.” Po ku ka më
konkurrencë në Shqipëri, ku ka treg të lirë? Ku ka
biznes të ndershëm që jeton në Shqipëri? Ku mund
të futet ai në konkurrencë, kur ju keni vendosur
epokën e kapitalizmit të centralizuar? Nuk jam
ekonomist, por sot ekonomia shqiptare, biznesi
shqiptar sundohen nga oligarkët, PPP-të,
koncesionet, të cilat janë për porte, aeroporte, për
rrugë dhe janë po të njëjtat firma, po të njëjtët
njerëz. Çfarë konkurrence ka? Ku i keni çuar këta
milionë, se vetëm konkurrencë nuk keni
mbjellë?Ah, po, ka konkurrencë midis pushtetarëve
për të kapur sa më shumë aksione te këto biznese!
Mos harroni se një ditë do të dalin. Dikush ka 20,
dikush 30, dikush i fsheh me emra të tjerë, sepse
faktet medietike kanë filluar të buçasin dhe të
ulërijnë.
 Do të flisni për zhvillimin social, sepse janë
dhënë shumë miliona të IPA-s?! Por nuk dihet se
ku janë zhdukur. Ku është zhvillimi social; ku është
shërbimi social në Shqipëri? Ku janë grupet
vulnerabël, që sot vuajnë ekzistencën dhe fatin e
tyre, ndoshta të mbrapshtë, sepse ai që duhet t’i
mbështesë, shteti i tyre, i ka lënë në harresë,
pavarësisht se ka marrë miliona nga taksat tona,
nga programet dhe marrëveshjet europiane, që
janë para të taksapaguesve europianë, sepse këtu
vini sikur këto para i sillni nga shtëpitë tuaja?! Jo,
jo nuk janë paratë tuaja, por janë të taksapaguesve
europianë. Sigurisht, i anashkaloni, i rrotulloni dhe
dihet si përfundojnë.
Flisni për bashkëpunim ndërkufitar, por a e keni
konsoliduar atë?! Shqipëria është shndërruar në
han pa porta, ku hyjnë derri dhe dosa, ku kokaina
hedh valle mes Shqipërisë dhe heroina tranzitohet
pa hesap. Ky është ai bashkëpunimi ndërkufitar
“miqësor”, që keni vendosur ju; ai i grupeve që
bëjnë trafiqe të tilla dhe qeveria mbyll sytë?
Më e bukura është “agjenda e gjelbër”. Ku e
keni gjelbërimin e Shqipërisë? E keni te spektakli i
prerjes së pyjeve, që ia ka kaluar spektaklit të
zjarreve; atje është “agjenda e gjelbër”? Po, është
te një vend, po, ka gjelbërim Shqipëria; është e
vërtetë. Sipas Eurostat-it është vendi i 7-të për
mbjelljen e hashashit, që është i gjelbër dhe shumë
i gjelbër. Bravo ju qoftë, madje jemi vendi kampion
që kërkojmë legalizimin...
(Drejtimin e seancës e merr Zëvendëskryetarja
e Kuvendit, zonja Ermonela Felaj .)
Ermonela Felaj – Ju lutem, konkludoni, sepse
155
Legjislatura e 10-të Viti 2022
ka përfunduar koha.
Luçiano Boçi – Do ta votojmë, sigurisht, madje
e shprehëm gatishmërinë tonë, sepse janë fonde
të BE-së dhe e falënderojmë, por mos harroni se
grykësia juaj për t’i rrëmbyer këto fonde një ditë
do të marrë dënimin e merituar dhe dënimi sapo
ka filluar.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Fjalën e ka zoti Bylykbashi.
Të përgatitet zonja Kryemadhi.
Oerd Bylykbashi – Të nderuar kolegë,
E nderuar zonja drejtuese e seancës,
Shqiptarët po dëgjojnë: IPA I, IPA II, IPA III, por
nuk e kuptojnë këtë gjë. Shumë përpiqen të flasin
me shifra; ka që i thonë problemet. Opozita atë
detyrë ka, të thotë se cilat janë problemet reale,
ndërkohë që lustra, që vjen nga qeveria, sigurisht
që përpiqet t’ua marrë mendjen me shifra dhe me
përqindje.
Shqiptarët e kanë gjetur IPA-n e tyre,
instrumentin e paraaderimit në BE. 2 milionë e 100
mijë shqiptarë (se Shqipëria në vitin 2022 ende
nuk e di saktë këtë gjë dhe ju e shtyni përsëri
censin, nuk e bëni, se keni frikë të zbuloni se
Shqipëria është bosh), pra mbi 2 milionë shqiptarë
janë jashtë Shqipërisë, kanë ikur. Pjesa më e
madhe e tyre janë në BE. Ata e kanë gjetur
Europën, një pjesë e madhe janë bërë edhe
qytetarë të atyre vendeve, ku jetojnë me dinjitet.
Europën e gjetën, por jo në Shqipëri. Ua premtuam
mbi 30 vjet përpara; ua kemi fryrë kokën me
terminologji që ata nuk i kuptojnë, por këta 2
milionë e gjetën IPA-n e tyre. 2 milionë shqiptarë
është një gropë demografike që vazhdon e
thellohet. Hyjmë apo jo në BE, këta e kanë zgjidhur
problemin e tyre. Kush është këtu, nuk e ka
zgjidhur. Nëse pret të ketë ndonjë shpresë me IPA
III, e sheh se çfarë kanë bërë IPA I, IPA II deri sot
dhe e kupton se cila është Shqipëria. Nuk ka
shpresë, si zgjidhje ka përsëri gomonen. 12 mijë
shqiptarë, – tha përfaqësuesi i Ministrisë së
Brendshme, – në 6-mujorin e parë kanë mbërritur
në Mbretërinë e Bashkuar. Për ta vënë në kuadrat,
në 6 mujorin e parë në Mbretërinë e Bashkuar, që
është rekord në raport me vendet e tjera (tashmë
Mbretëria e Bashkuar nuk është më pjesë e BE-
së, por koncepti i njëjti mbetet), nga kanali kanë
shkuar 14 mijë shtetas të huaj në mënyrë ilegale,
12 mijë nga këta janë shqiptarë. Ata kërkojnë IPA-
n. Të tjerët janë në Europë. Madje, vinte e na e
paraqiste këtë gjë; fliste edhe për projektet se si
do të rrisnin ndërgjegjësimin e të tjera. Bëhen filma
edhe për emigracionin. Edhe filmi me Mosiun
histori emigracioni është.
Fondet e BE-së, dhjetëra miliona euro të BE-
së, janë shpenzuar për të famshmen reformë në
drejtësi. Lodhuni sa të doni që ta lavdëroni, por
shqiptarët e shohin përditë; e shikojnë hallexhinjtë
që shkojnë në gjykatë; e shikojnë avokatët; e dinë
shumë mirë gjyqtarët dhe prokurorët që po e
zbatojnë, jo ata që kanë ikur, gropën e madhe në
sistem, të cilën e paralajmëruam ne, e tha Komisoni
Europian. Sot është gropë. Çfarë po bëni ju?! Është
hapur sërish tryeza e pazarit, pra si do t’i
ndryshojmë pa konsensus politik, por me
konsensus letrash ligjet e reformës në drejtësi, që
të mbushim gropën, që nuk e mbushnim dot për
shkak se, siç ju thamë atëherë, se nuk do të arrini
të gjeni njerëz që të jenë gjyqtarë dhe prokurorë.
Ky është fakt sot dhe do të vazhdojë të
përkeqësohet në 2-3 vjetët e ardhshëm.
 Pandi, ta kam thënë atëherë, të paktën ti je
dëshmitar.
“Do të bëjmë rregulla të reja”. Eventualisht, do
ta lirojmë portën që të hyjë kushdo dhe ata, që do
të hyjnë, do të jenë militantë, por ky do të jetë pazar
politik dhe, kush ngatërrohet në këtë lloj pazari
politik, të mos harrojë një gjë: në vitin 2016 ne i
kemi kundërshtuar si antikushtetuese këto ligje.
Nëse nuk ndryshohen antikushtetutshmëritë e asaj
kohe, kushdo që ngatërrohet, është pjesë e asaj
antikushtetutshmërie.
U tha edhe sot këtu që Shqipëria nuk është në
gjendje të absorbojë më tepër se sa gjysmën e
parave nga BE-ja, pra në mesatare. Kjo do të thotë
se jemi të paaftë. Edhe në atë gjysmën marrim,
më shumë se gjysma vidhet me korrupsion e nuk
arrin te njerëzit. Nga fondet IPA, që do të vijnë, një
pjesë do të ikin me korrupsion. Mbetet fakt që
Shqipëria është e paaftë.
Nëse ka një element thelbësor për Shqipërinë
që të jetë e aftë, të ecë me shpejtësi në procesin e
integrimit europian, është administrata publike që
duhet të jetë e pavarur, profesioniste, të mos jetë
e politizuar dhe e korruptuar. Po ju heq ju, se ju do
të thoni se janë të gjitha, por shqiptarët e dinë; pra
ata që shkojnë në sportel; ata që marrin gjobën;
ata që nuk marrin shërbime, ata që nuk marrin
pronën dhe pastaj ankohen e shkojnë në gjykatë,
ku detyrohen të paguajnë gjyqtarin, por përsëri nuk
gjejnë zgjidhje, se i gjithë korrupsioni fillon tek
administrata. Llumi ngec te filtri i drejtësisë. Të
Viti 2022
156
Legjislatura e 10-të
gjithë shqiptarët e dinë se administrata, një pjesë
e madhe, jo e gjitha, nuk është as e pavarur, as
profesioniste, është e politizuar dhe e korruptuar,
por është e politizuar, ose është nën thundrën e
presionit. Kush e thotë? E thonë me raporte
ndërkombëtarët: KE-ja, OSBE-ja, BE-ja, Shtetet e
Bashkuara. Hapeni raportin e ODIHR-it; e keni të
shkruar, rekomandim i çuditshëm atipik: “Të
depolitizohet administrata publike”. Kjo do të thotë
se reforma ka dështuar edhe me paratë e BE-së,
pra reforma e administratës publike që ju e ngrini
si flamur. Mos e ngrini, se është leckë e grisur!
Problemi është i shqiptarëve. Shqiptarët nuk kanë
një administratë publike të aftë që të punojë në
mënyrë kapilare, në mënyrë që të përthithë, të
hartojë projekte, t’i zbatojë ato, të kërkojë llogari,
të japë llogari dhe ato para jo vetëm të merren
100%, por të mos shkojnë në duart e korrupsionit.
Shqiptarët nuk e kanë këtë gjë. Duke mos e pasur
përditë dhe duke mos e vrarë mendjen se si do t’i
shpenzojë paratë e IPA-s administrata shqiptare,
vetëm për faktin që për një certifikatë nuk e zgjidhin
dot hallin, ça bëjnë?! E kanë zgjidhjen, kërkojnë
IPA-n në Europë, i hipin gomones, kapërcejnë
Europën, dalin në Mbretërinë e Bashkuar. Kjo
është ajo që po ndodh sot. Sot i lodhim përsëri me
marrëveshjen që do të votohet. Pa diskutim, se
janë para që na i japin në mënyrë gjeneroze. Ka
të tjerë që nuk e kanë shansin që kemi ne. Kjo
është situata. Për ta bërë të bukur, ndërtojmë edhe
mekanizmin, sigurisht, sepse duhet, e kërkon BE-
ja, një mekanizëm me kryekoordinatorë e të tjera.
Nëse ka një gjë që duhet të ketë ky mekanizëm,
të paktën në sytë e Europës, është të ketë
integritet. Unë nuk e di se çfarë do të bëjë drejtësia,
por personi, i cili do ta drejtojë këtë mekanizëm,
është rasti i parë në historinë e Kushtetutës
shqiptare dhe të këtij parlamenti që i hiqet mandati,
për faktin se theu jo norma të zakonshme, por
Kushtetutën. A do të shkojë më thellë prokuroria
që ta çojë përpara drejtësisë?! Atë nuk e di. Më e
sigurt është që kjo nuk ndodh, sepse SPAK-u sapo
ka marrë edhe një paralajmërim: imunitetin që i
jepni ju, duke i dhënë një detyrë të re. Por BE-ja
dhe shqiptarët kanë nevojë të dinë se kush është
përballë tyre, ose kush punon për ta të jetë i
pavarur, jo i politizuar, jo i korruptuar dhe të punojë
për shqiptarët. Asnjë nga këto ju nuk ua jepni.
IPA do të miratohet sot. Ato para do të
vazhdojnë të vijnë; ne gjysmën ose më pak do të
marrim; një pjesë do të vidhet dhe shqiptarët nuk
do të shohin asnjë ndryshim, ose ndryshimi është
aq i ngadaltë, saqë përsëri, siç ka ndodhur, që kanë
ikur 2 milionë, do të vazhdojnë të ikin edhe në
periudhën në vazhdim.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Bylykbashi!
Fjalën e ka zonja Kryemadhi. Nuk është në
sallë.
Fjalën e ka zoti Edmond Spaho.
Të përgatiten zoti Shehu dhe zoti Vasili.
Edmond Spaho – Faleminderit, zonja Felaj, që
më ngritët nga vendi i fundit në listë e më dhatë
mundësinë të flas pak më parë!
Gjatë ditës së sotme kemi diskutuar shumë për
këtë instrument financiar, nga i cili presim të marrim
fonde të konsiderueshme për të kryer reformat dhe
për t’u përgatitur që të hyjmë në BE. Krejt normale
përfaqësuesit e shumicës folën për kaq milionë
këtej, kaq andej; kaq në këtë zë, kaq në këtë fushë.
Është e vërtetë se ne kemi nevojë për financime,
pra për para. Në këtë pikë bashkohem me zotin
Braçe që tha: “Ne kemi nevojë”. Sigurisht që bie
dakord me disa nga parafolësit, të cilët ngritën
problemin e kapaciteteve, të cilat i mungojnë
Shqipërisë për t’i thithur dhe për t’i zbatuar në
mënyrë të mjaftueshme fondet e BE-së. Madje,
po të shihni deri në fund të muajit korrik, zbatimi i
fondeve të huaja nga ana e qeverisë është
pothuajse në nivelin zero, pra ka nevojë për
përmirësim. Supozojmë se Shqipëria është e
përgatitur, i ka njerëzit, lidhjet, programet dhe
politikat të gjitha gati. Tashmë vjen koha që BE-ja
të na financojë. Vetëm se duhet të kemi parasysh
një gjë: BE-ja nuk është as bamirëse, as lopë për
t’u mjelë, ka kërkesat e saj. Jemi ne që do të
shkojmë te BE-ja dhe nuk është BE-ja që duhet të
vijë te ne. Në këtë kuptim, do t’ju kujtoj atë që ka
thënë At Zef Pllumi, që duhet të ndërrojmë trurin.
Sigurisht, të gjithë kemi nevojë ta ndërrojmë trurin
nga pak, por më shumë keni nevojë ju, të
maxhorancës, që drejtoni. Në radhë të parë, më
shumë duhet ta ndërrojë trurin Kryeministri, pastaj
edhe zoti Balla, që është i pari juaj këtu, në këtë
sallë.
Pse e them që duhet ta ndërroni trurin dhe pse
rasti i Shqipërisë është pak më i komplikuar? Sikur
të gjitha t’i plotësoni, asnjë lek nuk do të merrni
nga ky instrument, nëse do të miratoni amnistinë
fiskale penale. Po e miratuat atë, sikurse u mburr
Taulanti, kur tha se do ta sjellim, se jemi vend
sovran e të tjera e të tjera, ta dish se nuk do të
157
Legjislatura e 10-të Viti 2022
marrësh asnjë lek nga Bashkimi Europian. Madje,
procesi i anëtarësimit mund të kthehet mbrapa,
sepse kështu janë bërë rregullat tani: kur vendi
aplikues nuk plotëson standardet e bën hapa
mbrapa, edhe procesi kthehet mbrapa. Nuk mund
të të pranojnë ty në Europë, nëse kthehesh në një
lavatriçe të larjes së parave. Nuk mundet që paratë
e krimit në Europë të vijnë e të legalizohen këtu,
në Shqipëri. Prandaj, po ju them se keni nevojë ta
ndërroni një çikë trurin dhe t’u përshtateni
kërkesave të Bashkimit Europian. Përndryshe, siç
e keni vonuar deri tani, do ta vononi edhe vite të
tjera, sa kohë që jeni në pushtet. Sepse i dini risqet
që ka larja e parave për sigurinë kombëtare, për
sigurinë e Bashkimit Europian, për terrorizmin. Në
Shqipëri paratë lahen si me leje, ashtu edhe pa
leje. Këtu ndërtohet pa leje, lahen para pa leje,
por askush nuk shqetësohet. Le pastaj kur jepet
dhe leje dhe u thuhet: s’ka nevojë të na tregoni
burimin e parave: i kemi në thes, thonë, i kemi në
xhep, i kemi te kompania dhe ti do të marrësh fonde
për të hyrë në Bashkimin Europian. S’ke për të
marrë.
Së dyti, ndërroni mendje, ju them prapë: mos e
legalizoni kanabisin. Nuk ju fut brenda Europa, nuk
do t’ju japë fonde. Pse? Sepse jemi kthyer në
vendin kryesor të hashashit në Europë, nyje e
rëndësishme e trafikut të kokainës që vjen nga
Amerika e Jugut. Jemi shndërruar në një vend
gangster, ndaj Europa nuk paguan para për të bërë
pjesë të saj një vend gangster.
Së treti, hiqni dorë nga pasaportat e arta. Asnjë
lek s’do të merrni nga Europa nëse miratoni
pasaportat e arta, sepse ju u hapni derën parave
të krimit dhe kriminelëve nga e gjithë bota që të
hyjnë në Europë. Jo që s’do të merrni lekë, por do
të na heqin edhe vizat. Atë avantazh që kemi, që
udhëtojmë lirshëm në Europë, edhe atë do të na e
hiqni. Prandaj, ju them: ndërroni trurin.
Tjetër: porti i Durrësit. Po vazhduat kështu, duke
e prokuruar tërësisht në kundërshtim me rregullat
e Bashkimit Europian për administrimin e fondeve
publike, do t’ju bllokojnë. Pa folur pastaj për
rëndësinë strategjike që ka porti i Durrësit për
Europën. Kështu që hiqni dorë nga ky qorrsokak
ku keni hyrë, ku së fundi po dalin lidhjet me Vuçiçin.
Shiko, Taulant, se mos del ndonjë rus edhe aty!
Korrupsioni
Po të jap dy shembuj: çështjen e
inceneratorëve, së pari, që jo vetëm është në
kundërshtim me direktivën e BE-së, që nuk pranon
djegien e plehrave, djegien e mbeturinave, por, kur
të studiohet korrupsioni, do të thonë: në Shqipëri,
një qeveri nxjerr në kërkim tre hajdutë për qindra
miliona euro, ata arratisen, ndërsa qeveria
vazhdon e u jep lekë të tjerë. Vazhdon të
përmbushë detyrimet e kontratës. Kjo është për
manual. Këtë e bëni vetëm ju. Me norma të tilla
korrupsioni ju kurrë s’keni për të hyrë në Europë
dhe të merrni ndonjë fond, sepse ata nuk i kanë
paratë që t’i bëni ju rrush e kumbulla.
Po si do t’ju japin lekë juve, kur dekonspirohen
14 aksione për kriminelë me damkë? E kush
ankohet? Drejtori i Përgjithshëm i Policisë. Atëherë,
kush e ka dekonspiruar, ose ministri i Brendshëm,
ose Kryeministri, se ai me ata komunikon?!
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Po, pra, se i tha: prit të bëjë rikonfirmimin policia.
SPAK-u, më falni, të bëjë rikonfirmimin edhe një
herë. Pra, me nivele të tilla të lidhjes së krimit me
qeverinë, mos prisni para nga Europa.
Doni edhe një shembull tjetër? 2275 tonë naftë
janë kapur kontrabandë në Durrës. Ka ardhur edhe
dy herë të tjera. Kush është arrestuar? Kanë kapur
marinarët libanezë. Po, mirë, këtë kush e ka
porositur? Kush i ka marrë ato dy të parat? Do të
kapni njeri? Keni thyer edhe sanksionet.
(Bie gongu.)
Prandaj, për ta mbyllur, nëse do të vazhdoni
me moton “nuk ka zhvillim pa krim”, siç e tha
përfaqësuesi juaj shumë i rëndësishëm, këtu do
të jemi, do të takohemi prapë për të folur në lidhje
me këto çështje dhe do të shikoni se ku do të
gjendeni.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Spaho!
Para se t’ia jap fjalën zotit Shehu, do t’ia jap
fjalën zotit Balla, i cili e ka kërkuar fjalën për replikë.
Taulant Balla  – Kam gjithmonë kënaqësi të
replikoj me zotin Spaho, që dikur ka qenë kryetar i
Grupit Parlamentar të Partisë Demokratike. Tani
përmendët At Zef Pllumin. Sa herë që përmendet
At Zef Pllumi, përmendet edhe një prej veprave të
tij më të mëdha: “Rrno për me tregue”.
Ty, Mondi, të ka ardhur koha të na tregosh ca
gjëra, se mirë që na thua: “ndërroni trurin”, por ju
pse s’e ndërroni njëherë Saliun? Ndërro Saliun më
mirë! Ndërroje Saliun! Të bie më mirë, dëgjo mua!
Sa për atë që the, tani çohu këtu e kërko ndjesë!
Nuk ka replikë mbi replikë!
Po, kërko ndjesë, se gënjeve! The: për këtë
tetëmujor, nga fondet e të gjithë donatorëve janë
përthithur zero lekë. E the këtë? A e the këtë? Tani,
Viti 2022
158
Legjislatura e 10-të
a të shkojmë të dy bashkë jo larg, por...
(Deputeti Edmond Spaho flet pa mikrofon.)
Jo, jo, the zero! Tani hapim procesverbalin, se
burrnia këtu është kur hapen letrat.
Tani shkojmë bashkë këtu në Tiranë, në Kamzë,
kudo. Të shkojmë vetëm te njëri prej projekteve të
Bashkimit Europian, nga shtatë që janë me blloqe
dhe flasim për EU4Schools. Është 40 milionë euro,
o Mondi! Shkollat janë atj; janë kudo. Janë këtu,
në Tiranë. Shkojmë në Kamzë. Marrim edhe
Flamurin. Shkojmë në Kamzë, shohim shkollat që
janë bërë me projektin EU4Schools.
(Bie gongu.)
A dëshiron të shkojmë te projektet e Bankës
Botërore? Janë projekte që po zbatohen sot,
Mondi! Projektet e ambasadës zvicerane, ato që
kam unë më shumë merak, projektet e ambasadës
gjermane. Shkojmë t’i shohim bashkë; shkojmë te
shkollat e formimit profesional, te projektet e
zhvillimit rajonal, te projektet e pushtetit vendor, te
projektet që kemi me GIZ-in për trajtimin e
mbetjeve organike, sepse ka ca mbetje organike
ky parlament, si puna e Saliut, që duhet t’i trajtojmë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Balla!
(Deputeti Spaho flet pa mikrofon.)
Zoti Spaho, ju e dini se nuk ka replikë mbi
replikë.
Ju drejtuat zotit Balla pa qenë nevoja. Ju vetë
e nxitët replikën e tij.
(Deputeti Spaho flet pa mikrofon.)
Ju lutem! Po ç’është kjo: më jep një minutë,
më jep dy minuta, më jep tri minuta? Ne jemi
mbledhur për të diskutuar në lidhje me një çështje.
(Deputeti Spaho flet pa mikrofon.)
Zoti Spaho, po, se gjithmonë ankoheni për
kohën.
Edmond Spaho  – Unë nuk i ndërroj brenda
natës, si ndërrove ti Fatos Nanon. Kur të ndërrosh
ti Edi Ramën, do të ndërroj edhe unë Saliun.
(Debat pa mikrofon.)
Ermonela Felaj  – Zoti Balla, më pas Zoti
Xhaferaj.
Zoti Balla në fillim.
Taulant Balla – Mondi, Fatos Nanos ju i vini
aty ku s’thuhet, sepse së pari, Fatos Nano është
një politikan që ka vënë një standard, të cilin do të
kishtë qenë mirë që Saliu yt ta kish ndjekur: që,
kur ikën, ikën, largohesh. Sa për raportin tim
personal me Fatos Nanon, ai është gjithmonë i
njëjtë, siç ka qenë ditën e parë. Nuk urohet
ditëlindja para kohe, por nesër Fatosi mbush 70
vjeç dhe, sigurisht, që është një politikan, i cili ka
vendosur ca standarde në politikë, që ti, Saliu dhe
të gjithë ju mbledhur së bashku nuk i afroheni dot
standardit të Fatosit. Sa për korrektesën time në
marrëdhënie me kryetarin e Partisë Socialiste, Edi
Ramën dhe Partinë Socialiste, kjo është diçka,
Mondi: është shumë herët që unë të shkruaj
kujtimet e mia. Kam shumë kohë përpara.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Balla!
(Deputeti Spaho flet pa mikrofon.)
Tani replikë që të urosh edhe ti Saliun?
(Deputeti Spaho flet nga salla)
E ke pas një muaji.
Zoti Xhaferraj!
Ferdinant Xhaferraj – Për procedurë.
Arrij ta mirëkuptoj zotin Balla që foli gati dhjetë
minuta për zotin Nano dhe një fjali për zotin Rama.
Kujtoi kohën e artë me zotin Nano dhe tani i
kujtohet internimi që po vuan nga zoti Rama. Por
le t’i kthehem asaj që ka rëndësi, sepse foli për
projektet e BE-së. Një nga koleget, zonja Duma,
përmendi faktin se mbasi keni mbaruar punë me
taksat e shqiptarëve, keni filluar të vidhni edhe ato
që na falin. Meqë ka dashuri për fondet e
projekteve të BE-së, le të shkojë te shkolla “Njazi
Mastori” në Sukth. Me 2 miliardë e gjysmë lekë
keni ndërtuar një shkollë me tri kate. Pra, ju nuk
po ndërtoni shkolla, por po vidhni paratë për
shkollat.
Ermonela Felaj – Megjithatë, fondet e BE-së
ata i prokurojnë vetë, ashtu sikundër edhe i japin
vetë.
Zoti Shehu.
Të përgatitet zoti Vasili, më pas zonja Albana
Vokshi.
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Meqenëse nesër ka ditëlindjen zoti Nano, i uroj
sinqerisht jetë të lumtur edhe njëqind vjet të tjera.
E para kjo.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
E dyta, dua të them diçka: sot na është paraqitur
një material për marrëveshjen IPA, një marrëveshje
e Bashkimit Europian, një marrëveshje absolutisht
brenda standardeve europiane, e nevojshme për
Shqipërinë, e shpresoj që pa të gjithë bashkë ta
miratojmë pa asnjë lëkundje, edhe europistët, por
edhe antieuropistët e kamufluar që janë në këtë
sallë.
159
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Pse e them këtë gjë? E them këtë gjë, sepse,
fatkeqësisht, në rrugën e saj, në projektet e saj,
në paraqitjet e saj, kjo qeveri është antipod me
procese dhe projekte si IPA. Pra, me procese e
projekte që lidhen dhe kanë origjinën në Bruksel,
me procese e projekte, të cilat realisht mund t’i
bashkojnë të gjitha vendet e Ballkanit nën
lidershipin e Brukselit, siç bëhet me projektet e
Bashkimit Europian, të tilla siç janë qoftë IPA, qoftë
Procesi i Berlinit, qoftë tregu i përbashkët rajonal,
qoftë CEFTA apo edhe të tjera, të cilat kanë disa
qëllime, desha të them. Këtë duhet ta keni mirë
parasysh, sepse forcojnë bashkëpunimin midis
vendeve të rajonit tonë, ndihmojnë zhvillimin e
secilit vend të rajonit tonë; përshpejtojnë integrimin
e rajonit tonë në Bashkimin Europian, sepse të
shtyn drejt plotësimit të standardeve të Bashkimit
Europian. Ka një mbështetje të madhe financiare
në krah të tyre, edhe për të kompensuar humbjet
e shumë vendeve nga heqja e barrierave doganore
midis tyre. Pra, në fund të fundit, këto kanë fonde
investojnë edhe në ndërtimet infrastrukturore, edhe
në procese të tjera të vendeve tona të rajonit. Këto
janë proceset dhe projektet që na duhen.
Ndërsa ju, çfarë bëni? Keni tre vjet që keni hipur
në podium, ku çdo ditë duartrokisni, çdo ditë flisni,
çdo ditë i thurni lavde një herë një minishengeni
ballkanik, të iniciuar në Nish nga Vuçiçi e të
duartrokitur nga Rama, që më vonë i dhatë emrin:
Ballkan i Hapur. Pra, në vend që të impenjoheni,
të koncentroheni në projektet e Bashkimit
Europian, ju të gjithë vëmendjen tuaj e keni kthyer
nga Ballkani i Hapur, një projekt i Vuçiçit, një projekt
që realisht është antipod i projekteve europiane,
kërkon t’u bëjë hije projekteve europiane, një
proces i cili realisht çon larg nëpërmjet unionit
euroazian të Rusisë, ku Serbia bën pjesë, një
proces që realisht ju ka bërë pjesë të një
konspiracioni të madh në rajonin tonë, kundër
interesave të mëdha jo vetëm të shqiptarëve, por
edhe të rajonit. Aq është e vërtetë, sa nuk guxoni
të lejoni të diskutohet në këtë sallë edhe rezoluta
që dënon e që njeh gjenocidin serb në Kosovë, të
cilën e keni bllokuar prej kohësh dhe ne e kemi
depozituar, e kemi depozituar rishtazi këto dy-tri
ditë, duke shpresuar që ju të mos e bllokoni
përsëri;aq larg shkon papërgjegjshmëria juaj në
këtë drejtim, sa ju
jeni kthyer në mbështetësit më të mëdhenj të
Vuçiçit, edhe ndaj lidhjeve të tij të forta me Rusinë.
Serbët nuk i njohin sanksionet kundër Moskës, por
ju e justifikoni Serbinë në këtë rrugë pa krye ku
është futur.
Unë mendoj se fytyra juaj, fatkeqësisht, po
kthehet në drejtim të kundërt, pikërisht edhe me
këto procese e projekte që ne diskutojmë dhe do
t’i miratojmë sot të gjithë së bashku.
Ka ardhur koha për të vendosur qartësisht
pozicionin, sepse në këtë mënyrë rrezikohet
pozicioni i Shqipërisë, i cili, fatkeqësisht, përsëri
me këtë që po ndodh, këtu ku po e çoni është
vendosur në një udhëkryq të madh historik, drejt
Lindjes apo drejt Perëndimit. Shqiptarët fytyrën e
kanë drejt Perëndimit; vetëm drejt Perëndimit.
Fatkeqësisht, lidershipi juaj ka kthyer fytyrën
drejt Lindjes. Pse? Jo për ndonjë gjë të madhe,
por sepse, duke dëmtuar dhe duke shkatërruar
rëndë demokracinë në Shqipëri, si dhe duke
ndërtuar një autokraci, pa dyshim e sheh veten në
ambientin lindor, ku është terreni, djepi, ambienti
ku jetojnë autokratët, të papajtueshëm me
demokracinë perëndimore dhe me vendet
perëndimore. Aq shumë e trumbetoni këtë gjë, aq
shumë i jepni hapësirë kësaj gjëje, sa keni harruar
dhe jeni futur në konflikt të hapur me Europën dhe
BE-në.
Çfarë ndodhi pak ditë më parë në samitin e
Beogradit? Sulme kundër Brukselit, sulme të
paimagjinueshme kundër Brukselit dhe BE-së;
akuza monstruoze dhe duartrokitje për Rusinë,
Kinën, Arabinë Saudite dhe vendet e tjera, që janë
jashtë objektit tonë, të ecjes dhe të zhvillimit të
Shqipërisë. Çfarë ndodhi në Beograd? Ndodhi ajo
që ju hezitoni ta pranoni, edhe pse jua kemi thënë
disa herë. U bojkotua ai samit nga Brukseli dhe
nga përfaqësuesit europianë. Nuk mori pjesë
askush. Pse? Sepse kjo politikë bie ndesh me këto
projekte që do të miratojmë sot, me proceset e
Berlinit.
Të jemi shumë të sinqertë, rajoni ynë ka nevojë
për projekte europiane, sepse këto projekte
realizojnë ato standarde që thashë pak më parë,
sepse proceset dhe projektet e tjera, që bien ndesh
dhe i bëjnë hije Procesit të Berlinit, apo tregu i
përbashkët rajonal, siç është Ballkani i Hapur, bien
ndesh me interesat tona, por jo vetëm me interesat
tona të mëdha historike, por edhe me interesat e
vogla.
Ju na thoni se ne jemi sot në një krizë të madhe,
ju na tregoni përralla që në Zvicër po i dënojnë
njerëzit me burg, në qoftë se venë termostatin mbi
19 gradë. Gënjeshtra, gënjeshtra me bisht për të
Viti 2022
160
Legjislatura e 10-të
maskuar gjendjen katastrofike, ku po e çoni ju
Shqipërinë! Kërkoni të fshiheni pas përrallash dhe
gënjeshtrash për paaftësinë tuaj dhe të keqen tuaj
në shkatërrimin e këtij vendi dhe në varfërimin e
këtij populli. Nga ana tjetër, kërkoni të gjeni shpresa
te Ballkani i Hapur. Unë ju pyes se sa janë fondet
e Ballkanit të Hapur për kompensimin e dëmit
ekonomik dhe problemeve ekonomike që krijon
heqje e barrierave doganore. Zero! 9 miliardë janë
fondet e Procesit të Berlinit për të dhe për projekte
të tjera.
Si do të jenë reperkusionet ekonomike të këtyre
veprimeve mbi Shqipërinë? Do të shkatërrojnë
edhe atë pak prodhim që kemi në vendin tonë, po
shkatërrojnë edhe ata fermerë që kemi në vendin
tonë, atë blegtori që kemi në vendin tonë, atë
biznes të vogël e të mesëm që kemi në vendin
tonë. Të gjitha do t’i shkatërrojmë.
Pa dyshim, i shkatërrojmë, por të jeni të bindur
që në këtë mënyrë kriza do të bëhet akoma më e
thellë, ndërsa ju as këtë nivel krize që kemi, nuk
mund ta kompensoni, por deklaroni në mënyrën
më të papërgjegjshme se nga 1 tetori çmimi i
energjisë do të rritet katërfish. A e kuptoni se çfarë
do të thotë kjo gjë? Nuk e kuptoni se ç’do të thotë
kjo gjë për ekonominë dhe për qytetarët shqiptarë,
për të gjithë bashkë. Ju dilni e thoni si ta hapim e
ta mbyllim televizorin që të mos harxhojmë energji;
sa herë në javë duhet të lahen njerëzit; sa duhet
të rrinë njerëzit me drita të hapura në shtëpi natën.
Sikur të ishim në Mesjetë! Po na ktheni te kanoçja
e Enver Hoxhës. E mbani mend kanoçen me
vajguri në atë periudhë?! Atë kishim të gjithë. Po
na ktheni prapë atje. Dilni e na thoni se do të
shpëtojmë me miellin e Vuçiçit, me gazin e Vuçiçit
dhe përralla të tjera.
Kthejeni kokën nga Brukseli! Hyni menjëherë
në negociata! Uleni tonin agresiv të tyre! Kërkoni
mbështetje, se është e vetmja mënyrë për të
kompensuar paaftësinë tuaj qeverisëse dhe
shkatërrimin tuaj ekonomik që i bëtë vendit, çka
bën që të mos jemi në gjendje ne vetë të krijojmë
një kompensim ekonomik për krizën, ashtu si po
bëjnë vendet e tjera jo shumë të zhvilluara, si
Kosova, në fund të fundit, që është shumë afër
nesh që, realisht, ne jemi një shtet shumë më tepër
i konsoliduar.
Pra, kthejeni kokën nga Perëndimi! Kthejeni
kokën nga Brukseli dhe nga Europa, përndryshe
po e zhysni Shqipërinë në katastrofë të plotë!
Faleminderit!
Emonela Felaj – Faleminderit, zoti Shehu!
Fjalën e ka zoti Vasili.
Petrit Vasili – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Sot është lajm i mirë që diskutojmë për
programin, fondet IPA dhe praninë e mëtejshme
të Europës në realitetin tonë.
Pa diskutim që ka një kontrast të fortë midis
këmbënguljes europiane për të na mbështetur, për
të na financuar dhe asaj se si sillet qeverisja me
këtë qëndrim europian, çfarë bën ajo për ta
përfituar këtë gjë dhe ç’bën ajo për ta penguar këtë
prezencë europiane.
Është fare e qartë që në tërësinë e vet qeverisja
e këtij vendi nuk është e interesuar të thithë fonde
europiane dhe për këtë arsye ul gjithmonë e më
shumë kapacitetet e administratës e i zëvendëson
me njerëz që nuk kanë fare të bëjnë me punën.
Nga ana e nivelit teknik, në dhjetëra dhe qindra
raste janë pak të thuash mediokër, por, sigurisht,
janë ustallarë të mirë për t’u marrë me Facebook-
un dhe për të bërë like dhe share, por thithja shumë
e ulët e fondeve, gati gjysmë për gjysmë me
mesataren e tyre disavjeçare, është provë. Pra,
qeveria nuk ka prioritete dhe ndërmjet një torollaku,
që bën like gjithë ditën në kompjuter, dhe një
teknicieni të pazëshëm, por që shërben mirë,
zgjedh gjithmonë të parin. Kjo është zgjedhja që
kanë bërë. Shkollëpakësia preferon idiotësinë.
E vërteta është se situata është goxha e
komplikuar dhe po rëndohet gjithnjë e më tepër.
Po çfarë raporti do të ndërtojmë me një Europë, e
cila është bujare ndaj nesh? Duhet të flasim me
fakte konkrete. Nuk kemi nge të dëgjojmë më
dëngla propagande. Ca që janë më të rinj mbase
kanë oreks t’i dëgjojnë, por ne që kemi një moshë
të caktuar, kemi dëgjuar edhe përpara ’90-ës dhe
kemi parë që fundi i propagandës është shumë i
dhembshëm, i mjerueshëm, por edhe i turpshëm
dhe tërë ata, që i kanë bërë shërbim propagandës,
kanë rezultuar qenie thjesht të neveritshme dhe
kaq.
Çfarë ka ndodhur normalisht?! Na duhen këto
fonde europiane; patjetër që na duhen, se janë
jetike për ne. Po çfarë të bëjmë ne?! Europa na
thotë qartë se çfarë raporti ka ajo me amnistinë e
kësaj qeverie, thjesht dhe vetëm bërjen e lavatriçes
së madhe, pastrim të parave me ligj. Është kundër.
Jo, - thotë qeveria, - do të vazhdojmë përpara, se
nuk na duhen fondet tuaja, se ne vemi lart e poshtë
nëpër Lindje dhe gjejmë para, lloje-lloje.
161
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Shtrëngohemi, puthemi dhe përqafohemi me lloj-
lloj zuzarësh të zinj në çdo pikëpamje, boll e boll
të mos i nënshtrohemi rigorozitetin europian,
korrektesës europiane dhe transparencës deri në
fund të Europës.
Çfarë na thotë Europa? Na thotë: mos e bëni
në këtë mënyrë, siç po bëni portin e Durrësit, mos
e shkelni MSA-në! Jo, thonë kokorroçët, e bëjmë,
nuk pyesim fare, se kemi gjetur disa ortakë lart e
poshtë në botë të tjera dhe kjo bota europiane nuk
na duhet. Këto janë faktet. Propagandat dhe
dënglat le t’i mbajnë për vete. Këto janë të vërtetat,
e zeza në të bardhë.
U shpreh Europa: mos vini dorë! Mos e shembni
trashëgiminë kulturore! Mos e prekni teatrin! Po
kokorroçët, idiotë 415 karatë, shkollëpakë, por
edhe hajdutë, vajtën e i qëlluan. Nuk pyetën për
Europën fare. Nuk u ndalën për Europën. Europa
na tha tjetër që të ndërtojmë një transparencë të
madhe publike, shërimi i vetëm për një shoqëri
pluraliste, të mos i bëjmë presion medies.
Tërhiquni! Mos u merrni më me atë ligj, por këta
vazhdojnë, agjitpropët e paranëntëdhjetës, këta
apogjejtë e nenit 55 të agjitacion-propagandës, sa
e detyruan Europën të shkojë në Këshillin e
Europës dhe në institucionet përkatëse e të thotë:
“Ndaluni, o të marrë! O idiotë, ndaluni, se këto janë
idiotësira të paranëtëdhjetës, që janë lënë pas!”
Pse është ky raport me Europën? Ky raport
është, sepse transparenca europiane është kundër
hajdutërisë, është për transparencën, është për
ekonomizimin e çdo leku publik, por kjo qeveri
përpiqet ta pengojë sadopak këdo që hedh dritë
mbi aferat e fëlliqura e të qelbura. Është si ata, që
pësojnë një alergji të menjëhershme, tërbohen,
skuqen, xhindosen, sepse, sigurisht, nuk kemi si
të kemi raport me Europën, kur kjo qeveri ka futur
termin “i mrekullueshëm” për tenderët sekretë dhe
vjedh varda me ta. Se si mund të ketë qindra
procedura tenderimi?! Ta dinë shqiptarët që, kur
prokurohen 4 milionë e ca euro, ai kandidati i vetëm
që e merr tenderin, e ul 15 euro. Futeni në kokë të
gjithë, edhe ju që votoni e bëni propagandë
paturpësisht gjithë ditën, nga 4 milionë e ca euro
e ul 15 euro. Me 99, 9% të çmimit i japin tenderët.
Këto janë faktet. Këto përrallat “ne duam këtë,
duam këtë kontinent” le t’i harrojnë të gjithë. Këto
janë të vërtetat e zeza mbi të bardhë.
Europa ka thënë: ndalini koncesione e PPP, se
ka dalë borxhi publik jashtë kontrollit; ka dalë
ekonomia jashtë kontrollit. Futini këto koncesioni
dhe borxhe në llogarinë e madhe publike! Jo, nuk
i fusim ne, - thatë, - se ne kemi ligje tonat financiare
talebane, që nuk i fusim, dhe Europës
qindravjeçare, e cila ka eksportuar kulturë nga të
gjitha anët e botës, nuk i intereson, se këta mund
të venë me qetësinë më të madhe e të thonë se
kemi gjetur një ligj në Somali, në Zimbabve, në
një cep të globit dhe ai ligji i lejon të vjedhim.
Këto janë standardet europiane. Për këtë arsye
edhe paratë, qindra milionë euro, nuk absorbohen,
sepse është bashkuar hajdutëria me mungesën e
totalit të kapacitetit. Nuk kanë faj, sepse nëpër
dikastere mbeten nga një, nga dy, se nuk mban
dot në punë 20 budallenj të tjerë që bëjnë like e
share gjithë ditën, se nuk dinë të bëjnë gjë tjetër
dhe faktet janë aty.
Sigurisht që Europa nuk mund të pajtohet me
pasigurinë dhe tronditjen themelore të sigurisë
juridike në këtë vend, që nuk ofron asnjë lloj
garancie, asnjë lloj biznesi serioz dhe, sigurisht,
Shqipëria e di shumë mirë që është ndarë prej
kohësh me biznese të mëdha e serioze dhe fakti
që shumë biznese shqiptare shkojnë në Kosovë,
e shpjegon këtë gjë.
Është shumë i qartë edhe standardi që ka kjo
qeveri: një Shqipëri që zhvillohet sipas tyre, që ka
zhvillim, sepse ka krim; këtu do të përfundojë. Çdo
shoqëri, edhe ajo Europa ku duam të shkojmë,
është zhvilluar, se ka qenë Europë e mendjes, e
iluminizmit, ndaj ka këtë standard që rrezaton një
standard botëror ekonomik dhe demokratik për t’u
marrë shembull nga i gjithë globi, por nuk e duan
dhe në këtë moment, në vend që të kemi para për
arsimin dhe standarde të larta që të sigurojmë edhe
të ardhmen, kemi pedagogët në grevë. Çfarë
kërkojnë pedagogët? Ata nuk kërkojnë rrogën as
të pedagogut francez, as italian, as belg, as
holandez, as spanjoll, as anglez, por të jetë sa
niveli i Kosovës, maksimumi kaq po kërkojnë,
rrogën e Kosovës, e cila ka më pak vjet qeverisje
se Shqipëria, e cila ka 100 e ca vjet pavarësi. Shtet
i vjetër Shqipëria; buxhet goxha më të madh
Shqipëria, por nuk ka para për pedagogët; nuk e
bën dot rrogën e pedagogëve sa Kosova, nuk e
arrin dot standardin e Kosovës, fare-fare! Edhe për
çdolloj lëmoshe, që u kanë dhënë pedagogëve,
edhe në qoftë se u kanë dhënë diçka dikur, ua
kujtojnë atë: keni marrë diçka 20 vjet më parë.
Ndërkohë, çfarë ka Shqipëria? Ka
analfabetizmin më të madh funksional, pra ka
budallenj me dëftesë, që dinë shkrim e këndim,
Viti 2022
162
Legjislatura e 10-të
por nuk kuptojnë. Kjo është Shqipëria që po
projektoni, prandaj mijëra e mijëra studentë
sakrifikojnë familjet. I keni parë të dhënat, janë me
mijëra ata që shkojnë e studiojnë në Itali, Francë,
Holandë e gjetkë? Pse duhet të studiojnë jashtë
vendit, kur fare mirë mund të studionin këtu?!
Pra, është shumë e qartë se interesi për të
pasur Europë të vërtetë nuk ekziston, interesi i
vetëm është që të funksionojë lavatriçja e parave
të pista, ku vazhdojmë të jemi në listën gri apo të
zezë të Europës dhe Europa duhet të rrijë sa më
larg, sepse sa më afër të jetë, aq më shumë dritë
ka mbi korrupsionin e zi, të errët, prej miliardash,
të një qeverie të pangopur.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Vasili!
Fjalën e ka zonja Vokshi.
Albana Vokshi – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Së pari, dua ta nis me një problematikë, të cilën
e kam hasur në mënyrë të vazhdueshme, por
sidomos në këta muajt e fundit, që ka të bëjë edhe
me atë që ne po flasim sot, pra me një standard
europian, por edhe me një të drejtë kushtetuese,
atë të funksionit të kontrollit parlamentar, pra e
drejta e pushtetit legjislativ për t’u informuar dhe
për të realizuar mbikëqyrjen për zbatimin e ligjeve
nga institucionet.
Pse po e përmend këtë? Sepse Kushtetuta e
ka pajisur Kuvendin me mekanizma konkretë për
realizimin e këtij kontrolli parlamentar nëpërmjet
dëgjesave, interpelancave, por edhe nëpërmjet
kërkesave për informacion që u dërgohen
ministrive.
Unë kam këtu disa prej kërkesave që kam
dërguar në disa ministri, por edhe agjenci dhe
institucione varësie të ministrive, vetëm në dy muajt
e fundit. I kam dërguar kërkesë për informacion
Ministrisë së Shëndetësisë, Ministrisë së
Drejtësisë, Ministrisë së Arsimit, agjencive të
ndryshme dhe bashkisë së Tiranës. A e dini çfarë
ka ndodhur? Nuk kthejnë fare përgjigje, thjesht
refuzojnë në mënyrë arrogante. Për këtë kampione
është zëvendëskryeministrja, Belinda Balluku, të
cilës i kam kërkuar në mënyrë të përsëritur
informacion për shembjet e banesave në Unazën
e Re, në Laprakë, në Paskuqan, në lagjen “5 Maji”
e kështu me radhë, por ajo refuzon të kthejë
përgjigje.
Tjetri në radhë është ministri i Drejtësisë, i cili
duhet të garantojë zbatimin e ligjit. I kam kërkuar
një raport të Drejtorisë Antikorrupsion për sa i
përket një auditimi që është bërë për arsimin
parauniversitar. Në këtë raport rekomandohet që
të merret masa e shkarkimit për 75 drejtues,
specialistë ...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, zoti Ministër, ruani qetësinë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
 ... sigurie, për një raport antikorrupsion, ku janë
emrat e atyre që kanë shkatërruar arsimin
parauniversitar? Jo, edhe këtu nuk po tregoni të
vërtetën, sepse keni refuzuar dy herë të ktheni
përgjigje. Herën e parë keni thënë “prisni se do të
pyes ministren e Arsimit nëse e ka marrë parasysh
raportin tim”. Është qesharake kjo që bëni. Ju jeni
ministër dhe duhet të garantoni zbatimin e ligjit,
por refuzoni, duke shkelur në mënyrë konstante
Kushtetutën.
I kam kërkuar ministres së Shëndetësisë
informacion për Check up-in, informacion për
koncesionin e sterilizimit, por refuzon të kthejë
përgjigje, duke thënë se çështja është në SPAK.
Çfarë lidhje ka hetimi i SPAK-ut me numrin e
analizave të Check up-it dhe me numrin e
instrumenteve të sterilizimit? Nuk ka asnjë lidhje,
por duan të fshehin korrupsionin dhe babëzinë.
I kam kërkuar ministres informacion në lidhje
me sigurimin e ilaçeve për fëmijët e sëmurë me
leucemi dhe tumor, bazuar kjo edhe në disa
investigime. Për këtë çështje dua të përshëndes
një prej gazetarëve që ka bërë investigime shumë
të mira në këtë drejtim, Osman Stafën. Mendoni
se ka dhënë informacion? Jo, nuk ka dhënë
informacion as për këtë çështje. Ka thënë vetëm
“kemi siguruar fondin dhe procedurat”. Ama sot,
prej më shumë se 4 vjetësh, fëmijët dhe prindërit
e tyre vuajnë, sepse nuk gjejnë atë që duhet t’u
sigurohej nga ministrja dhe Ministria e
Shëndetësisë. Nuk japin asnjë informacion. Kështu
do të vazhdoni, me mungesë transparence? Kjo
është ajo që keni parasysh kur flisni për standardet
europiane?
Unë do të vazhdoj të kërkoj deri sa të marr
informacionin. Ju siguroj se unë dhe kolegët e mi
jemi këtu për të bërë transparencë dhe për të
denoncuar korrupsionin, sidomos ju që keni
abuzuar me paratë e shëndetit dhe të arsimit. Nuk
do t’i gëzoni ato, kudo që t’i keni fshehur. Kush
abuzon me paratë e taksapaguesve shqiptarë, do
të shkojë para drejtësisë.
Për t’u kthyer te marrëveshja që po diskutojmë
sot, nuk ka asnjë dyshim që Partia Demokratike
163
Legjislatura e 10-të Viti 2022
do ta votojë pro atë, ashtu siç do të votojë pro çdo
marrëveshjeje që ndihmon Shqipërinë. Nuk ka
dyshim që edhe vota ime do të jetë pro kësaj
marrëveshjeje, që synon të çojë përpara procesin
e integrimit europian, të vonuar pikërisht prej asaj
që unë përmenda më sipër. Për shkak të abuzimit
të kësaj qeverie, për shkak të korrupsionit, për
shkak të shkeljes së standardeve, të ligjeve dhe
të Kushtetutës, sot jemi më larg Bashkimit
Europian nga sa ishim 9 vjet më parë.
Ajo për të cilën unë kam dyshime të mëdha, të
cilat i shprehën edhe kolegët e mi, është që, siç
kanë abuzuar me paratë dhe fondet e
taksapagueseve shqiptarë, pra me fondet e
buxhetit të shtetit, do të abuzojnë edhe me paratë
e IPA-s, sepse kësaj qeverie nuk i interesojnë
standardet, por vetëm fondet. Për të gjithë ata që
na ndjekin, fondet e IPA-s janë paratë e
taksapagueseve europianë, që Bashkimi Europian
jep për vendet që duan të anëtarësohen në
Bashkimin Europian.
Shumë kemi marrë. Prej vitit 2007 ka pasur disa
marrëveshje të asistencës për fondet IPA dhe kjo
është e treta. Çfarë është bërë në këta 9 vjet?
Shqipëria nuk ka avancuar në asnjë drejtim.
Reforma në drejtësi ka dështuar, shteti i së drejtës
nuk ekziston, ligji është i pabarabartë, qytetarët
shqiptarë nuk marrin drejtësi. 5 vjet pas miratimit
në këtë Kuvend të Reformës në Drejtësi shqiptarët
nuk kanë drejtësi. Zgjedhjet e lira dhe të ndershme
janë zhdukur si nocion me Edi Ramën në krye.
Çdo votues sot është vulnerabël përballë sistemit
monstruoz të patronazhimit. Me leje dhe me porosi
të Edi Ramës vjedhja e të dhënave personale
është vënë në dispozicion, është përpunuar nga
AKSHI dhe ato u janë dhënë të gjitha zyrave
elektorale të Partisë Socialiste edhe në zgjedhjet
e fundit.
Ky është një krim elektoral i pandëshkuar,
sepse në Shqipëri nuk ka drejtësi. Në shkelje
flagrante të ligjit “Për mbrojtjen dhe përdorimin e
të dhënave personale”, në cenim të rëndë të së
drejtës kushtetuese për privatësi apo të
standardeve të Bashkimit Europian, i cili e ka
shumë të rëndësishme mbrojtjen e të dhënave
personale, Rama ngriti dhe po e perfeksionon më
tej modelin e patronazhistit. Patronazhisti është
simboli tipik i shkeljes së lirisë dhe të drejtës së
zgjedhësve për të votuar të lirë, ndaj asistenca e
BE-së nevojitet për të shkatërruar këtë sistem
monstruoz patronazhimi dhe për të krijuar kushtet
e duhura që të gjithë qytetarët shqiptarë të votojnë
lirshëm.
Për sa i përket krimit të organizuar, askush nuk
i harron imazhet e fushave dhe maleve të blerta
me kanabis, që ende lulëzojnë. Raportet e
organizatave të specializuara ndërkombëtare
theksojnë faktin se Shqipëria në 7 vjetët e
implementimit të strategjisë për luftën ndaj krimit
të organizuar ka dështuar në të gjithë indikatorët
dhe qeveria, jo vetëm që nuk e ka luftuar, por është
bërë aleatja më e mirë e krimit të organizuar dhe
bashkëqeveris me të.
Nëse flasim për krimin e organizuar, ai është i
lidhur me korrupsionin. Shqipëria zë vendin e parë
në Europë dhe në rajon për sa i përket nivelit të
lartë të korrupsionit. Është në vendin e 110-të, duke
rënë 6 vende këtë vit, sipas Transparence
International.
Sa më shumë rritet korrupsioni, aq më shumë
shkelen të drejtat e qytetarëve. Shikoni me sa
arrogancë Edi Rama vë përballë zyrtarëve të
Bashkimit Europian atë që është simboli i
korrupsionit, simboli i vjedhjes, koordinatorin Ilir
Beqaj. Çfarë presim ne nga Ilir Beqaj? A e di
delegacioni i Bashkimit Europian kush është Ilir
Beqaj? Të pyesin në SPAK sa çështje ka Ilir Beqaj
për vjedhje, korrupsion dhe abuzim me postin.
Si përdoren fondet? Marrim rastin e shkollave,
që e përmendi edhe zoti Berisha. Një shkollë me
standarde europiane, e ndërtuar me fondet të
Bashkimit Europian dhe e implementuar nga
PNUD-i, kushton 680 mijë euro maksimumi, kurse
me standardet e Erion Veliajt një shkollë kushton
4,7 milionë euro pa TVSH dhe 6 milionë euro me
TVSH.
Po ashtu, mund të përmend edhe rrugët e arta
të qeverisë “Rama”. Rruga Vlorë-Orikum, e
ndërtuar me huan e marr nga BERZH-it, kushtoi
600 mijë, kurse vetëm 1 kilometër i rrugës Orikum-
Dukat kushtoi 5 milionë euro. Pra, fondet IPA
nevojiten dhe të gjithë ne do të votojmë pro kësaj
marrëveshjeje, por ne kërkojmë një monitorim
shumë të afërt dhe të detajuar të çdo procedure
për tenderimin dhe implementimin e tyre, në
mënyrë që ato të mos shkojnë atje ku kanë shkuar
edhe fondet e buxhetit të shtetit.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zonja Vokshi!
Fjalën e ka kërkuar për replikë ministrja
Manastirliu.
Ogerta Manastirliu – Sa herë që hidhet baltë,
Viti 2022
164
Legjislatura e 10-të
akuza apo ngrihen trillime, aq herë është e
nevojshme që qytetarëve t’u vihet përpara e
vërteta.
Nuk dua t’i referohem parafolëses për të gjithë
baltën që hodhi, që nuk e ndan në vazhdimësi të
retorikës së saj politike, por dua të sqaroj këtu një
për një të gjitha kërkesat që i ka dërguar Ministrisë
së Shëndetësisë nëpërmjet Kuvendit të Shqipërisë,
për të cilat do të marrë përgjigje sipas afateve
ligjore.
Kështu që, bëni durim, sepse është shumë e
rëndësishme të kemi durim për të marrë
informacionin e kërkuar, kur ky informacion është
pjesë e agjendës suaj, sikundër është pjesë edhe
e punës sonë të përditshme. Unë e kuptoj që sot
ju bëni sikur, sepse keni një kauzë që nuk ka asnjë
orientim, por thjesht doni të gjeni kauza për
demagogjinë tuaj dhe retorikën e ditës.
Shëndeti i fëmijëve, që ju intereson sot, duhet
t’ju kishte interesuar edhe dje. Sa për shëndetin e
fëmijëve dhe të gjithë qytetarëve shqiptarë, në 8
vjet e kemi rritur me 87% buxhetin e shëndetësisë.
Në këto vite ia kemi dalë që transformimi i sistemit
shëndetësor të ndihet nga qendrat shëndetësore
deri në spitale. Nuk po përmend këtu transformimet
e infrastrukturës, por faktin që profesionistët e
shëndetit po mbështeten në vazhdimësi me rritjen
e vijueshme të pagave edhe në kohë të vështira.
Padyshim që ata meritojnë të kenë një mbështetje
akoma më të madhe dhe do ta kenë, jo vetëm
nëpërmjet politikës së rritjes së pagave që po vijon
çdo vit, por edhe nëpërmjet incentivave financiare
të performancës në punë, që ne e kemi
parashikuar nëpërmjet ligjit “Për kujdesin spitalor
në Republikën e Shqipërisë”, të cilin e kemi
miratuar.
Sistemin shëndetësor po e çojmë në një nivel
të ri, për t’iu përgjigjur kohës, për t’iu përgjigjur
nevojave, por edhe për të mos i lënë fëmijët siç
ishin 8 vjet më parë. Ju bëni shumë mirë që
interesoheni, sepse detyra juaj është të kërkoni
llogari dhe të na kritikoni. Kur kritikat janë të
shëndetshme, patjetër që do të dëgjohen, se nuk
ka njeri perfekt, nuk jemi perfekt, kemi shumë që
mund të përmirësojmë dhe ju falënderojmë
gjithmonë kur kritika juaj është pozitive, por nëse
ngriheni dhe flisni këtu për korrupsion, më duhet
t’ju them: më thuaj me kë rri, të të them cili je.
Kur vjen dhe flet këtu, duhet të dish mirë kujt i
drejtohesh, me kë flet dhe për çfarë flet. Kur i ke të
gjitha informacionet, atëherë dil dhe fol me fakte.
Prit përgjigjet, me argumente, sepse ke gjithë të
drejtën për të informuar publikun. Në përgjigje të
të gjitha atyre shkresave që keni sjellë, po ju them
se përgjigjet do t’i merrni në kohë dhe sipas
informacioneve që Ministria e Shëndetësisë i ka
bërë gati. Ato janë nisur, por nëse nuk i keni marrë,
besoj se duhet të jenë rrugës për te ju.
Të jeni të bindur që fëmijët në spitalet tona
trajtohen sipas protokolleve dhe terapive të
mjekimit dhe sipas kërkesave të shërbimeve
specifike që i bëjnë këto trajtime. Pra, mbështesim
me fonde buxhetore të gjitha kërkesat e
shërbimeve që vijnë për trajtime. Kjo do të thotë
se qeveria nuk e ka kufizuar asnjëherë buxhetin
për sa u përket trajtimeve mjekësore për fëmijët.
Pra, nëse ne kemi rritur buxhetin në tërësi për
barnat dhe pajisjet mjekësore, për fëmijët nuk kemi
vendosur asnjëherë tavane për sa u përket
kërkesave që vijnë nga shërbimet mjekësore. Ju
vini këtu dhe thoni çudira, sepse njerëzit nuk ju
kuptojnë dhe sigurisht nuk kanë pse t’i dinë detajet,
por nuk do t’ju lëmë në asnjë moment të hidhni
baltë. Boll me këtë histori se jeni bërë bajatë, e
dini edhe vetë se jeni bajatë, qytetarët e dinë se ju
kanë votuar dhe ju e dini shumë mirë se sa herë ju
kanë votuar dhe se si dështimi juaj vazhdon sa
herë ka zgjedhje.
Ndaj, duhet të keni durim të shikoni të gjitha
ato informacione që mezi i prisni për t’u ballafaquar
me të vërtetat. Gjithashtu, kur dilni këtu dhe flisni
për korrupsionin, shikoni nga vetja juaj dhe jo aty
ku nuk zënë vend as balta dhe as akuzat.
Besoni te drejtësia dhe meqenëse mendoni se
e keni bërë detyrën, lëriani organeve të drejtësisë
të bëjnë detyrën e tyre, sepse ne besojmë te
drejtësia e re. Unë kam shumë respekt për organin
e akuzës, por sa herë që vini dhe flisni këtu për
çështje të korrupsionit, nuk dal të flas asnjëherë,
edhe pse ju flisni me aq pasion për këtë gjë, sepse
e dini shumë mirë që nuk ka ku t’ju çojë kjo rrugë.
Rruga e vetme është ajo që keni zgjedhur.
Më thuaj me kë rri, të të them se kush je.
Ermonela Felaj - Faleminderit, zonja Ministre!
Ju lutem, zonja Vokshi, e shikoj që keni kërkuar
fjalën ...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Më lejoni ta mbaroj fjalinë. Nuk ka nevojë, se u
ngrit ta sqarojë vetë.
Po, zonja Vokshi, për procedurë.
165
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Albana Vokshi – Faleminderit!
Parashtrova para jush, bazuar edhe në çështjen
që po diskutojmë, vendosjen e standardeve
europiane, të cilat fillojnë nga shteti ligjor,
respektimi i Kushtetutës dhe i ligjeve. Ministrja e
pranoi vetë që nuk ka kthyer përgjigje. Po kështu
edhe gjithë të tjerët me radhë. Edhe ministrja e
Arsimit, që nuk është sot këtu, ka refuzuar të kthejë
përgjigje. Edhe ato përgjigje që kthehen, janë të
mangëta ose të shtrembëruara në informacion.
Gjuha e dhunshme apo shantazuese e
ministres nuk i jep aspak të drejtë në argumente
dhe, në fakt, fjala e saj ishte plot propagandë dhe
asgjë konkrete. Pse sot, dje, në 1 vit, në 2 vjet apo
në 4 vjet ministrja nuk ka siguruar mjekimin për
fëmijët e sëmurë me leucemi apo me tumor? A
jeni nëna? Të gjithë kemi fëmijë, por përveç
keqardhjes, ju e keni detyrë dhe përgjegjësi ligjore
të siguroni ilaçet për këdo, jo vetëm për fëmijët.
Përgjigjiuni kësaj pyetjeje.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Sigurisht, atje do të shkojmë, do të shkojmë në
SPAK, do të shkojmë në prokurori, do t’i ndjekim
të gjitha procedurat. Unë i kam ndjekur të katërta
koncesionet. Ju e dini shumë mirë, kolegu juaj Ilir
Beqaj është në SPAK, paraardhësi juaj është në
SPAK, edhe ju, atje do të shkoni, nëse vazhdoni
abuzimet, ndaj, mos e përdorni këtë gjuhë.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Në fakt, drejtuesja duhet të kishte ndërhyrë.
Mos përdorni gjuhë shantazuese ndaj nesh, sepse
unë e di shumë mirë kë kam përpara, me kë flas
dhe si flas. Jeni të gjithë një grup që vetëm abuzoni
me paratë e taksapaguesve shqiptarë. Unë ju
kërkoj të mos vazhdoni ta bëni këtë gjë.
(Deputetja Albana Vokshi vazhdon të flasë pa
mikrofon.)
Ermonela Felaj - Zonja Vokshi, ju lutem!
I lutem teknikës t’ia ndërpresë fjalën zonjës
Vokshi!
Ju tërheq edhe një herë vëmendjen.
Të paktën me personin që drejton seancën,
duhet të jeni të sinqertë kur e kërkoni fjalën për
replikë dhe kur e kërkoni për procedurë.
(Deputetja Albana Vokshi vazhdon të flasë pa
mikrofon.)
Fjala juaj nuk kishte fare lidhje me procedurën.
Ashtu sikundër e trajtoni çështjen ju, i bie që unë
t’ia jap fjalën përsëri ministres dhe juve të mos jua
jap më. Kështu që, uluni zonjë!
Kthehemi te rendi i ditës.
(Deputetja Albana Vokshi vazhdon të flasë pa
mikrofon.)
Ministrja e tha shumë qartë: “Përgjigjet për
pyetjet që keni bërë do t’i merrni”. Sigurisht,
përgjigjet do t’i hartojnë personat që u keni drejtuar
pyetjet. Në qoftë se ju i keni përgjigjet, nuk e di
pse bëni pyetje.
Fjalën e ka kërkuar Ministrja për Europën dhe
Punët e Jashtme, zonja Olta Xhaçka.
Ju lutem, kolegë!
Olta Xhaçka  – Kolegë deputetë, e kërkova
fjalën, sepse ka shumë konfuzion dhe bëhet një
interpretim shumë i gabuar sa i takon mekanizmit
të financimit të paraaderimit nga Bashkimi
Europian. Po ngarkoni me përgjegjësi shumë
papërgjeshmërisht kë të mundeni, duke mos e
kuptuar realisht sesi funksionon ky mekanizëm.
Sigurisht, këtë e bëni për të fituar pak pikë në
politikë, edhe pse është e padrejtë mënyra sesi e
paraqitni, dhe më së shumti e papërgjegjshme.
Çështja e përthithjes së fondeve IPA është mjaft
komplekse, sa u takon përgjegjësive institucionale,
sipas modaliteteve të zbatimit të asistencës,
periudhës së referencës dhe shumë e shumë
ndryshoreve të tjera në këtë ekuacion. Në mënyrë
shumë të përmbledhur, ndonëse kompleksiteti e
bën shumë të vështirë përmbledhjen e shkurtër,
dua të them se shkalla e përthithjes mat sesa prej
fondeve të alokuara janë kontraktuar dhe janë
disbursuar. Mënyrat sesi kontraktohen dhe si
disbursohen fondet IPA, janë disa.
E para, dhe kryesorja, është menaxhimi i
drejtpërdrejtë nga vetë Bashkimi Europian, kur
fondet kontraktohen dhe disbursohen nga
Komisioni Europian nëpërmjet delegacionit në
Tiranë.
E dyta, është menaxhimi direkt me vendin
përfitues, kur detyrat e kontraktimit të fondeve i
besohen njësisë qendrore të financave dhe
kontratës pranë Ministrisë së Financave dhe
Ekonomisë.
Dhe e treta, është menaxhimi indirekt në
organizata ndërkombëtare ose organe të tjera.
Prandaj, i gjithë sistemi apo suksesi i procesit
mbështetet në koordinim efektiv, në komunikim dhe
bashkëpunim ndërmjet aktorëve të ndryshëm, që
janë të përfshirë dhe janë të shumtë. Nuk janë
vetëm këta që shikoni këtu dhe nuk është vetëm
qeveria shqiptare.
Në të gjitha modalitetet e zbatimit, autoritetet
tona janë të përfshira së bashku me Komisionin
Viti 2022
166
Legjislatura e 10-të
Europian, në programimin e asistencës dhe në
monitorimin e asistencës, edhe në vlerësimin e saj.
Të gjitha fondet janë miratuar nga Kuvendi, siç po
bëjmë edhe sot, nëpërmjet miratimit të
marrëveshjeve të financimit pas një diskutimi të
hollësishëm në komisionet parlamentare.
Transparenca me Kuvendin është e plotë, përveç
se programimi i fondeve, që është një ushtrim i
përbashkët me Komisionin Europian, nuk është i
qeverisë shqiptare, ai bëhet nëpërmjet një procesi
konsultimi edhe me shoqërinë civile.
Duhet marrë parasysh se cikli i zbatimit, afatet
përfundimtare të disbursimit të fondeve shkojnë
deri në 6 vjet pas datës së përfundimit të
marrëveshjes së financimit përkatës dhe 7 vjet pas
datës së lidhjes së marrëveshjes financiare ku
projektet, ku punimet në lidhje me infrastrukturën,
justifikojnë një periudhë edhe më të gjatë zbatimi.
Kështu, për shembull, afatet përfundimtare të
disbursimit të fondeve për vitin 2013, për të cilin
marrëveshja e financimit është nënshkruar në vitin
2014, shkojnë deri në vitin 2021. Kjo do të thotë
që Shqipëria sapo ka përfunduar zbatimin e
fondeve IPA I për periudhën 2007-2013 dhe të
dhënat përfundimtare për këto vite ende nuk janë
përfunduar, ende nuk janë gati. Ajo që mund të
thuhet është se performanca për periudhën 2007-
2013 është konsideruar nga Gjykata Europiane e
Audituesve mbi mesataren e performancës së
vendeve të tjera përfituese të IAP-s. Pra, siç
thashë, ky është një vlerësim që nuk u referohet
të gjitha fondeve për periudhën 2007-2013,
diskutimi i të cilave sapo ka përfunduar.
Sigurisht që ka probleme të përthithjes dhe ato
janë probleme të kontraktimit në kohë të fondeve
dhe caktimit të objektivave realiste në kontratat e
reformave sektoriale me të cilat lidhet disbursimi i
fondeve të mbështetjes buxhetore. Këto probleme
kanë të bëjnë më nevojën për koordinim të
përforcuar institucional dhe forcim të kapaciteteve
të strukturave tona. Këtë nuk po e fsheh askush.
Adresimi më i mirë i këtyre problemeve do t’i
shërbente dhe i shërben edhe krijimit të Agjencisë
Shtetërore të Programimit Strategjik dhe
Koordinimit të Ndihmës, e cila tashmë koordinon
asistencën financiare të Bashkimit Europian.
Menaxhimi përmes kësaj Agjencie nuk do të thotë
se ajo menaxhon para, apo që shpërndan para të
taksapaguesve europianë, përkundrazi, kjo Agjenci
siguron që të ketë një qasje më strategjike në
programimin e fondeve të asistencës së BE-së në
përputhje me objektivat tanë strategjikë të zhvillimi
të përcaktuar në strategjinë kombëtare për zhvillim
dhe integrim dhe në strategjitë sektoriale.
 Agjencia është përgjegjëse edhe për asistimin
e strukturave vendimmarrëse për hartimin e
strategjisë kombëtare për zhvillim dhe integrim,
edhe për monitorimin dhe zbatimin e saj, për
ofrimin e mbështetjes metodologjike në hartimin e
strategjive ndërsektoriale dhe sektoriale, me qëllim
harmonizimin e tyre me strategjinë dhe monitorimin
e zbatimit të tyre.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
Fjalën e ka zonja Erisa Xhixho.
Me këtë diskutim do të mbyllet kjo pikë e rendit
të ditës, për të kaluar në pikën e dytë të rendit të
ditës. Kolegët që kanë regjistruar emrin për
diskutim, ju lutem, të jenë të gatshëm për të marrë
fjalën.
Erisa Xhixho –  E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Pa dyshim, që diskutimi i marrëveshjeve
financiare IPA është një moment i rëndësishëm për
Shqipërinë dhe ne duhet të shprehim mirënjohjen
ndaj Bashkimit Europian për të gjithë mbështetjen
që i ka dhënë Shqipërisë ndër vite nëpërmjet
instrumentit të paraaderimit. Në qoftë se do të
analizojmë sot sesa prioritet e ka integrimin
qeveria, mos harroni që në vitin 2017 ajo e shkriu
Ministrinë e Integrimit. Shkriu një ministri të tërë,
sepse ne duhet ta themi, që qeveritë kanë prioritete
me vendimmarrjet e tyre, duke e atashuar atë
ministri afër Ministrisë së Jashtme, dhe tani gjysma
e dikasterit është në Ministrinë e Jashtme, gjysma
është në Kryeministri. Pra, me këto vendimmarrje
kuptojmë se sa prioritet ka qenë dhe është procesi
i integrimit europian, dhe pa dyshim mbështetja e
jashtëzakonshme që jep BE-ja për avancimin e
Shqipërisë më tej.
 Por le të kthehemi te deklarata shumë e
rëndësishme, që bëri drejtuesja e BE-së para disa
ditësh, për mbështetjen e jashtëzakonshme prej
100 milionë eurosh të dhëna për arsimin, sepse i
gjithë Bashkimi Europian e quan arsimin dhe
edukimin si investimin më të madh, që duhet të
bëjë një komb për të ardhmen e tij.
Por çfarë ndodhi këtë 12 shtator? Si u gjend
arsimi më 12 shtator? Përsëri me probleme shumë
të mëdha, përsëri me vështirësi shumë të mëdha,
për një shkak të vetëm, keqqeverisjen. Janë 58
167
Legjislatura e 10-të Viti 2022
mijë nxënës më pak se 5 vjet më parë. Janë 11
mijë maturantët që kanë zgjedhur Bashkimin
Europian dhe jo Shqipërinë për të studiuar, duke
dhënë një mesazh shumë të qartë, për dështimin
e politikave në sistemin arsimor. Dhe kur flasim
për prioritet arsimin, flasim se sa buxhet i japim
arsimit, jo propagandë, sa e duam ne edukimin
apo dijen. Sot në Shqipëri, jemi me buxhetin më
të pakët në rajon për sa i përket arsimit. Në qoftë
se e ke prioritet një sektor, jepi buxhet, ndryshe
nuk e ke prioritet, e ke thjesht dhe vetëm
propagandë. Të mos flasim kur vijnë akte
normative, kur buxheti i parë që preket është
arsimi, siç ndodhi me paketën e parë të
rezistencës, ku u shkurtuan 15 milionë dollarë nga
buxheti i arsimit. Kam qenë për të mos u prekur ai
buxhet, por u prek buxheti i arsimit.
Të mos flasim për braktisjen e shkollave. I kemi
parë të gjitha kronikat televizive dhe jemi të
vetëdijshëm që në rrethe qindra shkolla u mbyllën
për shkak se nxënësit largohen. Çfarë ndodh në
disa komuna apo vende të largëta? Ka klasa
kolektive, ku një nxënës i klasës së parë, bën
mësimin me një nxënës së klasës së shtatë apo
të tretë.
Të mos flasim për analfabetizmin funksional në
nivele alarmante. Të mos flasim që kjo qeveri nuk
ka krijuar as kushtet më minimale për një mësim
dinjitoz dhe të standardeve europiane.
Mësimi bëhet me turne. E patë te shkolla
“Kongresi i Lushnjës” përplasjen e mësuesve me
prindërit, për faktin që u kishin ndryshuar turnin e
mësimit nxënësve? Prindërit duhet të shkojnë të
punojnë apo të shkojnë të shoqërojnë fëmijët në
shkollë, se u ndryshohen çdo vit turnet e mësimit
në shkollat tona?
 Mungesa e internetit në 50% të shkollave
rurale. Mungesa e bazës mësimore, e
laboratorëve. I keni kthyer fëmijët tanë në nxënës
që mësojnë përmendësh, që nuk argëtohen duke
u edukuar, por flustrohen.
Të mos flasim pastaj për rastin e fundit, ku kam
qenë dëshmitare, që shkolla “Ibrahim Basha” në
Kamëz, ditën e parë nuk u hap, ku 900 nxënës, që
nga 22 marsi, shkojnë nëpër shkolla të tjera, sepse
shkolla e tyre nuk është gati, asnjë punim nuk është
kryer në atë shkollë. Ndërkohë që kjo
vendimmarrje ka sjellë një kosto shtesë për ato
familje, 30 mijë lekë më shumë në muaj. Ata fëmijë
shkojnë në shkolla që janë gjysmë ore apo një orë
larg.
Çfarë kërkova? Çfarë kam kërkuar edhe me
letër, adresuar edhe kryetarit të bashkisë, edhe
ministres? Kam kërkuar që të bëhet shkolla. Po
çfarë pretendimi ngrihet? Ngrihet pretendimi se
paska qenë për shkak të rindërtimit, për shkak të
tërmetit, që ka ndodhur 2 vjet më parë. Atëherë,
pyetja shtrohet: si i kemi lënë këta fëmijë 2 vjet në
atë shkollë që rrezikohej? Në qoftë se është i
vërtetë ky pretendim, pse vetëm më 22 mars këta
fëmijë u larguan nga ambientet e shkollës? Kjo
është pyetja. Pra, dy vjet ne i kemi lënë këta fëmijë
nën rrezikun e një godine, e cila është e
papërdorshme sipas argumentimit të drejtuesve të
bashkisë.
Po çfarë kërkojnë qytetarët? Ata kërkojnë
transparencë, kërkojnë llogari. Shumë mirë, të
bëhet shkolla, të rindërtohet edhe me mbështetjen
e Bashkimit Europian, me mirënjohje, por duan të
dinë kur është tenderimi dhe kur do ta kenë
shkollën e tyre ata fëmijë. Dhe mos ia hidhni fajin
Bashkimit Europian, sepse mjafton një
bashkëpunim me Delegacionin e Bashkimit
Europian për të përshpejtuar procedurat. Duhet
pasur vullnet, që ata fëmijë ta kenë sa më parë
shkollën. Duhet të dinë një datë, kur ata do të mund
të rihyjnë në një jetë normale.
 Çfarë kemi kërkuar tjetër? Për shkak të kësaj
vendimmarrjeje është shtuar kostoja për familjet,
atëherë të merret parasysh kjo kosto dhe të
rimbursohen familjet. Ndërkohë që është kjo
problematikë, çfarë pamë sot? Pamë pedagogët
në protestë, një akt dinjitoz i tyre. Mendoj se
intelektualët e këtij vendi duhet të jenë të parët që
duhet të flasin për shumë nga gjërat që ndodhin
në këtë vend, sepse janë modeli më i mirë, që
mund t’i japin çdo studenti kurajën për të kërkuar
llogari dhe për të protestuar për të drejtat e tyre.
Çfarë kërkojnë ata? Kërkojnë rritje rrogash në
nivelin e Kosovës, për të pasur dinjitet në punën e
tyre, asgjë më shumë. Madje kanë kërkuar që vitin
e parë të bëhet 30% shtesë dhe vitin e dytë 20%
shtesë.
Çfarë kërkojnë tjetër? Kërkojnë kërkim
shkencor, rritje të fundit të kërkimit shkencor. Dhe
pse kërkohet që vëmendja të shkojë drejt arsimit?
Sepse po braktiset ky vend, po braktiset nga të
rinjtë, të cilët po largohen me gomone nga ky vend,
me pamje të dhimbshme, ndaj duhet vëmendja tek
arsimi.
Asnjë krizë nuk mund të prekë buxhetin e
arsimit, por ai duhet të kthehet në prioritet
Viti 2022
168
Legjislatura e 10-të
kombëtar. Silleni 5% buxhetin për arsimin dhe do
ta votojmë të gjithë. Ta çojmë në nivelin 5% të
paktën.
 Në qoftë se flasim pastaj për tekstet, ku
propaganda thoshte: “tekste falas”, unë ju kam
sjellë disa tekste, por tekstet falas janë të
përdorura. Boll mashtruat! Këto janë tekste të
përdorura. Kur raportoni në delegacionin apo në
Bashkimin Europian thuajeni që janë tekste të
përdorura, nuk janë falas. Shikojini, janë me
stilolaps dhe nuk mund të përdoren nga fëmijët,
që kanë qarë ditën e parë të shkollës, sepse nuk
kishin libra. Cila është përgjigjja e Kryeministrit për
këtë gjë? “Do t’i sanksionojmë fëmijët”. Kë do të
sanksionosh? Duhesh sanksionuar ti, zotëri, që
ke mashtruar me një politikë të dështuar me librat
falas, dhe këtë duhet ta pranosh.
Çfarë thotë Kryeministri? Thotë: “Po, kam lekë,
kam edhe buxhet, por nuk e përdor çdo vit për
libra të rinj falas”. Jo, sepse thotë që duhet t’i
edukojmë këta fëmijë. Kjo deklaratë është shumë
e turpshme.
 Fëmijët tanë, zoti Kryeministër, librin e kanë
identitet të rritjes së tyre, ku të kenë mundësi të
shënojnë, të nënvizojnë dhe të plotësojnë
ushtrimet, sepse është pjesë e identitetit dhe e
formimit të tyre. Ju, më shumë se kushdo tjetër
duhet ta dini këtë gjë, pasi nuk lini letër pa vizatuar
kudo që shkoni.
Ndaj, të nderuar kolegë, arsimin duhet ta
kthejmë në prioritet kombëtar. Ndryshe, largimi i
të rinjve, dëshpërimi i tyre për të pasur një jetë,
një shpresë në këtë vend, do të venitet gjithnjë e
më shumë.
Mendoj se koha e llogaridhënies për secilin prej
jush ka ardhur.
Faleminderit!
(Duartrokitje)
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Xhixho!
Kalojmë në pikën e dytë të rendit të ditës,
diskutimin e projektligjit “Për ratifikimin e
marrëveshjes ndërmjet Këshillit të Ministrave të
Republikës së Shqipërisë dhe qeverisë së
Emirateve të Bashkuara Arabe për bashkëpunimin
në fushën e sigurisë dhe luftës kundër terrorizmit”.
Sipas nenit 73, pika 2, të Rregullores, më duhet
të pyes nëse ka dikush pyetje për nismëtarin? Nuk
ka.
Atëherë, më lejoni t’ia jap fjalën zotit ministër
të Brendshëm, Bledar Çuçi, i cili është njëkohësisht
edhe nismëtar i këtij projektligji.
Ndërkohë, përgatitet zoti Salianji.
Bledar Çuçi – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Të nderuar kolegë,
Sot do të diskutojmë dy marrëveshje që i
përkasin fushës së sigurisë.
Janë dy marrëveshje me dy shtete, në fakt, që
nuk ngjajnë hiç fare me njëri-tjetrin, me tekste që
nuk ngjajnë me njëri-tjetrin, por që kanë një gjë të
përbashkët, e cila është përpjekja jonë për të pasur
partnerë dhe për të adresuar në mënyrë të
përbashkët fenomene, si krimi i organizuar,
terrorizmi, migracioni i paligjshëm, trafiqet e
paligjshme e kështu me radhë.
Unë besoj se nuk mund të kemi kurrë rezultate
në këto fusha, në qoftë se do të jemi të vetëm dhe,
të them të drejtën, e shoh me shumë optimizëm
këtë përpjekje të qeverisë sonë, sepse, në qoftë
se përpara vetëm disa vitesh niveli i marrëdhënieve
me agjencitë ligjzbatuese apo midis vendeve në
këto fusha ka qenë shumë i ulët, deri në nivelin e
shkëmbimit të informacionit, sot rëndom ne këto i
kemi ngritur në nivele shumë të larta dhe sot mund
të flasim për hetime të përbashkëta, për operacione
policore të përbashkëta dhe shkëmbime të të
dhënave me sensitet të lartë midis vendeve
partnere. Pra, jemi në një realitet krejt tjetër.
Sa për t’i ilustruar, mund t’ju them se vetëm nga
janari deri në qershor të vitit 2022, pra në vitin ku
jemi, ne kemi pasur skuadra të përbashkëta
hetimore dhe kemi kryer operacione të
përbashkëta hetimore me vende si Spanja, Italia,
Gjermania, Britania e Madhe, Kosova e të tjerë.
Pra, vetëm gjatë kësaj periudhe kemi goditur katër
grupe kriminale me 30 të arrestuar dhe dhjetëra
të tjerë të shpallur në kërkim.
Gjithashtu, për një fenomen tjetër, siç janë
skuadrat e përbashkëta hetimore, besoj se jemi
në nivelin më të lartë historik ndonjëherë dhe është
niveli më i lartë edhe në rajon për sa u takon këtyre
skuadrave të përbashkëta hetimore që veprojnë
kurdoherë me bekimin e Eurojust-it. Ne këtë vit e
mbyllim me 17 të tilla.
Pra, ju solla disa statistika për të kuptuar se sa
përpara dhe lart e kemi çuar bashkëpunimin
ndërkombëtar me partnerët tanë në lidhje me luftën
kundër krimit të organizuar, terrorizmit, emigracionit
të paligjshëm dhe trafiqeve, ama jo vetëm në
mënyrë bilaterale, por edhe për sa u takon
organeve, sidomos atyre të Bashkimit Europian,
që veprojnë në fushën e sigurisë, prapë jemi
169
Legjislatura e 10-të Viti 2022
shembulli më i mirë në rajon. Mjafton t’ju përmend
se jemi i vetmi vend joanëtar i Bashkimit Europian
që kemi një marrëveshje si vend anëtar i Bashkimit
Europian me FRONTEX-in.
Gjithashtu, kemi pasur një marrëdhënie kuazi-
të barabartë dhe të ulur si të barabartë edhe në
Europol.
Kështu që, në këtë klimë, në këtë kuadër, vijnë
edhe këto dy marrëveshje që sjellim sot, qoftë ajo
me Britaninë e Madhe, që është në një fushë
specifike dhe adreson migracionin e paligjshëm,
kryesisht shkëmbimin e të dhënave me sensitet të
lartë për ta adresuar këtë luftë, qoftë ajo me
Emiratet e Bashkuara Arabe.
Le të sjellim shkurtimisht çfarë përmban secila
prej dy marrëveshjeve.
Marrëveshja e parë, siç thashë, lidhet me
bashkëpunimin me Britaninë e Madhe në fushën
e migracionit të paligjshëm.
Është përgjegjësi jona si vend, që ka në Britani
mbi 130 mijë shqiptarë, që jetojnë dhe punojnë në
mënyrë të ligjshme, me karriera nga më të
ndryshmet profesionale, të dekurajojmë skllavërinë
moderne si një fenomen i ri që po shfaqet në
shumë vende, por kryesisht në Britaninë e Madhe.
Të dekurajojmë emigracionin e paligjshëm si një
praktikë e rrezikshme, që shton kriminalitetin dhe
trafikun e qenieve njerëzore.
Duke u ndalur te shqetësimi i palës britanike,
nëpërmjet kësaj marrëveshjeje, ne biem dakord
që midis të dyja vendeve të kemi një shkëmbim të
drejtpërdrejtë të informacionit që ka lidhje me të
dhëna sensitive dhe personale brenda kuadrit ligjor
të çdo shteti. Kështu do të adresojmë penalizimin
e atyre që merren dhe organizojnë trafikun dhe jo
viktimat e atyre që organizojnë dhe merren me
trafikun.
Gjithashtu, në kuadër të kësaj marrëveshjeje,
kemi rënë dakord që të shtojmë prezencën tonë
në Britaninë e Madhe për sa i takon prezencës së
agjencisë së sigurisë shqiptare në Britaninë e
Madhe me një oficer ndërlidhës, për të garantuar
pikërisht zbatimin e kësaj marrëveshjeje.
Ndërsa marrëveshja me Emiratet e Bashkuara,
sigurisht, vjen pas një klime të mirë bashkëpunimi
me një vend, që, pa diskutim, është një nga vendet
më të zhvilluara në rajon, qoftë në Gjirin Persik,
qoftë në Lindjen e Mesme, me një influencë
gjeopolitike në këtë rajon, me një zhvillim për t’u
admiruar për sa i takon zhvillimit ekonomik, por
duhet thënë se është edhe atraktiv për shumë nga
ata që mundohen t’i shpëtojnë ndëshkimit në
vende të ndryshme të botës, përfshirë këtu edhe
Shqipërisë.
Në këtë kuadër, sjellim këtë marrëveshje me
këtë shtet, në mënyrë që të adresojmë pikërisht
luftën kundër këtyre grupeve kundër krimit të
organizuar dhe për të adresuar luftën kundër
terrorizmit.
Dhe po jua them se nuk është e lehtë të bësh
marrëveshje të kësaj natyre me Emiratet e
Bashkuara Arabe. Ka shumë vende, edhe
europiane, të cilat nuk kanë arritur dot të lidhin një
marrëveshje të tillë. Kjo është arritur, e thashë, falë
një momenti shumë të mirë bashkëpunimi që ne
kemi me Mbretërinë e Emirateve të Bashkuara
Arabe dhe besoj se do ketë sukses, sidomos për
të adresuar krimin apo elementë të krimit të
organizuar që veprojnë jo vetëm në Shqipëri, por
që janë me origjinë shqiptare.
Kështu, të nderuar kolegë, në përfundim të
fjalës time, dua të them se aktet që do të ratifikojmë
sot u mundësojnë autoriteteve të sigurisë të
vendeve tona të kenë më tepër instrumente në
dorë për t’iu kundërpërgjigjur shkelësve të ligjit,
pavarësisht se ndodhen në Shqipëri, në Britaninë
e Madhe apo Emiratet e Bashkuara Arabe.
Nuk mund të ketë zhvillim social dhe ekonomik
në asnjë prej shoqërive tona pa siguri, pa garantuar
jetën dhe pronën e qytetarëve.
Faleminderit!
(Duartrokitje)
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Ministër!
Fjalën e ka zoti Salianji.
Të përgatitet zoti Deliu.
Ervin Salianji – Faleminderit!
Tani, se ku është arritja e qeverisë shqiptare
kur kjo është një marrëveshje e kërkuar nga
Emiratet e Bashkuara Arabe, ministri mund ta gjejë,
sepse ka arritje, por përfaqësuesit e qeverisë, të
dy zëvendësit tuaj në Komisionin e Sigurisë, thanë
se kjo është një marrëveshje e kërkuar nga
Emiratet e Bashkuara Arabe.
Ndërkohë që qeveria shqiptare ka bërë vizitë
në Dubai, siç u tha, emiratet kanë kërkuar
marrëveshje. Qeveria, kuptohet, shkon për te
Nusreti, ndërsa Emiratet e Bashkuara Arabe
kërkojnë një marrëveshje për të thelluar
bashkëpunimin dhe për të ndarë informacion,
sepse kanë shqetësim krimin shqiptar.
Po cili është shqetësimi i Shqipërisë, për të
ndarë informacion apo është shqetësim për të
Viti 2022
170
Legjislatura e 10-të
sjellë të gjithë kriminelët, gjë që është kthyer
anekdotë në çdo vend të Shqipërisë, se pushka
dhe vrasja kërcasin në Shqipëri, porositësit hapin
shampanjë në Dubai, se atje janë porositësit e
vërtetë të vrasjeve?
Keni shumicën e personave që janë dënuar me
burgim të përjetshëm apo janë shpallur në kërkim
nga SPAK-u që jetojnë të lirë atje, nuk ka nevojë
për ndonjë informacion të madh. Ta ka thënë çdo
media, e keni edhe ju si qeveri informacionin.
Në vend që të kërkoni të gjithë si qeveri lehtësim
procedurash për ekstradim, bashkë me Ministrinë
e Drejtësisë, ju bëni një gjë që e kërkojnë Emiratet
e Bashkuara Arabe, që janë në të drejtën e tyre ta
kërkojnë dhe shumë mirë bëjnë.
Në këtë situatë qeveria thotë se ka arritur ta
bëjë marrëveshjen, sepse është për informacion.
Po më përpara nuk kemi pasur ne këmbim
informacioni me Emiratet e Bashkuara Arabe? Nuk
kemi ne? Jemi han pa porta dhe nuk dimë asgjë
se ku veprojnë shtetasit shqiptarë?
A ka njeri në Shqipëri që nuk e di, edhe qytetari
më i thjeshtë, se urdhëruesit, porositësit, krerët e
grupeve të krimit të organizuar, një pjesë e përdorur
në fushatë nga deputetë apo familjarë të Partisë
Socialiste, e ushtrojnë aktivitetin e tyre kriminal nga
Dubai, me telefon? Pse nuk e kërkon qeveria? Ka
ndonjë shqetësim, se mos vijnë këtu ata dhe
nxjerrin emrat e politikanëve që i kanë ndihmuar
apo kërkon t’u japë një parajsë të sigurt, ku jo
vetëm të mos i prekë asgjë, por edhe të shkojnë
në vendet më të rëndësishme turistike në botë për
të jetuar për shtatë palë qejfe, duke llapur kudo
nëpër media se një bandë rri në një lokal, banda
tjetër rri përballë, por atje nuk preken dot, se
funksionon ligji, dhe vijnë i vrasin këtu, në mënyrë
të organizuar, duke u porositur që atje? Cili është
qëllimi i qeverisë shqiptare apo çfarë arritjeje ka
qeveria shqiptare nga kjo marrëveshje? Vetëm
këmbim informacioni, i njëjti muhabet!
E njëjta gjë edhe me memorandumin që kemi
pastaj me Mbretërinë e Bashkuar. Madje, të gjitha
vijnë jo për shkak të arritjeve të qeverisë shqiptare,
por për shkak të dështimit të madh të qeverisë
shqiptare në raport me gjendjen e krimit.
E patë sot besoj, se mos ju vijë një tjetër nga
Meksika dhe thoni është arritje jona, se e kishin
mediat meksikane sot: “Karteli Sinaloa, lidhje me
mafien shiqptare”.
Strukturat e inteligjencës atje ngrenë një nivel
tjetër shqetësimi: “El Mayo” Zambada (se këta
kanë edhe emra ekzotikë) aleat me mafien në
Shqipëri, pastrim parash me miliona euro!” Dhe
ku pastrohen këto para? Te këto ndërtimet që janë
me dhjetëra kate këtu!
Dhe ku pastrohen këto para, zoti Ministër, se
në fushë të përgjegjësisë keni edhe ndërtimet e
paligjshme?
E mbani mend besoj se si vartësit tuaj të sotëm,
kur kanë qenë në krye të Inspektoratit të Ndërtimit,
kur ka pasur komuna dhe bashki Partia
Demokratike, pa jua bërë siç jua bëri dhuratë në
vitin 2019, ku pas çdo ndërtimi të paligjshëm dilnit
në çdo cep, apo edhe drejtoresha e sotme ose
kryeinspektorja e sotme e IKMT-së thoshte:
“Kallëzojmë penalisht kryetarin e bashkisë iks.
Kallëzojmë penalisht kryetarin e komunës ypsilon”.
Po sot pse nuk e bëni ju këtë? Pse nuk kallëzoni
penalisht jo vetëm kryetarët e bashkive,
inspektorët, shefat e komisariateve, ministrat, po
edhe Kryeministrin që rri me këta që ndërtojnë pa
leje?
Ndërkohë që keni dënuar, kanë nxjerrë tri raste
shumë sinjifikative.
Një e nxori media dje për një zonjë të moshuar
81-vjeçe, e cila arrestohej për ndërtimin e një koteci
pulash në Vlorë; një tjetër 60 e kusur vjeç, me një
motoçikletë, siç njihet në gjuhën popullore, papaq,
e kapët në Peqin dhe e rrasët 21 ditë në burg, se
kishte mistri me vete dhe plumbçe; një rast tjetër
në Kavajë e futët në burg, se po bënte avllinë e
shtëpisë.
Dhe e dini dramën që pasoi kur i shkonin
familjarët në burg, duke humbur edhe dy fëmijët?
E ndërkohë që këta i fusnin në burg, tek të gjithë
të tjerët që nuk përfundojnë në burg, shkojnë më
parë inspektorët tuaj për t’u marrë ryshfet, sesa
shkon ustai për t’i ndërtuar banesën. Për këta me
katet pa leje nuk keni thënë gjysmë fjale dhe jo
vetëm kaq, por keni bërë një akt të pashembullt:
po legalizoni ndërtimet e paligjshme, duke i bërë
ata akoma më shumë milionerë dhe, ndërkohë,
po i shmangni në shkelje të ligjit, se nuk e keni ju
tagrin nga një vepër penale për të cilën prokuroria
shqiptare në katër vjetët e fundit ka referuar thuajse
9000 qytetarë shqiptarë. Ku e gjen të drejtën
qeveria që, në vend që të referojë në prokurori të
gjithë këta që ndërtojnë pa leje, i bën akoma më
shumë milionerë, duke shmangur ata 8%-shin e
taksës që paguajnë në bashki, duke shmangur
përqindjen që paguajnë për pronarët dhe duke e
marrë me çmimin e referencës, që është, siç e
171
Legjislatura e 10-të Viti 2022
dimë të gjithë, pothuajse tre apo katër herë më
pak sesa çmimi real i pronave në ato zona?
Ja, kjo është ajo që bën qeveria! Sepse është
e kapur.
Dhe si në rastin e kësaj marrëveshjeje me
Emiratet, keni rastin tjetër.
Madje dua t’ju pyes, zoti Ministër, meqenëse
jeni këtu, sepse Kryeministri sot, por do ta them
në fund, se nuk duket dhe kuptohet arsyeja përse:
a u kap? E kemi denoncuar me muaj se në Shqipëri
bëhet kontrabandë.
“Jo, nuk bëhet”, thotë Rama. Por në Shqipëri
bëhet kontrabandë nafte me miliona euro dhe,
ndërkohë, çmimet vetëm rriten si në asnjë vend
tjetër të rajonit!
Çfarë ndodh këtu? Përse nuk ka asnjë emër,
siç dilnin në komunikatat e policisë kur arrestohen
hallexhinjtë? Cilët janë porositësit e asaj naftës
libiane që vjen me anije libiane në Shqipëri? Pesë
kanë të drejtë të importojnë në Porto Romano.
Është “Kastrati”, është “Gega”, firma “Alpet”-i,
është “Eida” apo është “Bolvoil”-i? Cili nga këta
jua ka mbyllur gojën dhe cila është arsyeja përse
Policia e Shtetit nuk flet, pavarësisht se kapiteni i
anijes libiane ka thënë se ka ardhur edhe dy herë
të tjera në këtë vend?
Pra, anija ka hyrë edhe dy herë të tjera
kontrabandë, e ka marrë porositësi naftën dhe e
ka shpërndarë në treg. Dhe a e dini kur u ndalua?
Kur u mor vesh se ajo anije gjurmohej nga
partnerët ndërkombëtarë, për shkak se jo vetëm
që bën kontrabandë këtu, por ka një rezolutë të
Këshillit të Sigurimit të Kombeve të Bashkuara që
ndalon të ketë çfarëdolloj shitblerjeje dhe tregtie
me Libinë, përpunim të anijeve që vijnë nga ky
shtet. Pse nuk flet qeveria për këtë? A keni ndonjë
përgjigje? Cilët janë porositësit? Cili është
porositësi i dy të parave, cili është porositë i dy të
dytave dhe i kësaj të fundit që keni kapur? Si ka
mundësi që në Shqipëri vjen një anije me mijëra
tonë naftë dhe ndërkohë të arrestuar janë vetëm
disa të huaj dhe asnjë shqiptar? Ç’është kjo?! Çfarë
janë këta libianë që vijnë direkt nga deti dhe ku e
çojnë naftën?
Është e njëjta skemë e përdorimit të pushtetit
për të bërë ligje vetëm në favor të oligarkëve. Ashtu
siç ju kam kërkuar informacion të plotë për të gjithë
oligarkët e ndërtimit që nuk janë referuar në
prokurori, ne do t’i referojmë në zbatim të Kodit
Penal, e njëjta gjë do të ndodhë edhe me këtë rast
dhe do t’i informojmë të gjitha vendet partnere,
sepse keni thyer embargon për naftën libiane dhe
nga ana tjetër, pa diskutim që do ta gjejmë ne, nëse
nuk e gjeni këtu, dhe do të vijmë e do t’jua themi
këtu, kjo është kompania që po bën kontrabandë,
por ju nuk keni fuqi.
Ju do të ngrini duart, i keni ngritur disa herë
dhe nuk është se do të keni turp apo do të thoni
që nuk kemi zbatuar ligjin. Pra, kjo është situata
sot në Shqipëri, turpi është i qeverisë, por kostot i
merr Shqipëria për shkak të gjendjes së
kriminalitetit, të krimit të organizuar, të
kontrabandës, të drogës dhe të pastrimit të parave.
Gjatë gjithë verës turpi i Shqipërisë ishte me
ato gomonet që niseshin nga Franca për në Angli,
besoj se i keni parë, por edhe sot shfaqen, ku një
prej mediave nxirrte se si kishin ngrirë qytetarët
shqiptarë dhe kërkonin ndihmë në ujërat franceze
nëpërmjet medias, që kush kishte mundësi të fliste
me institucionet, sepse po mbyteshin dhe po
thaheshin atje.
Qeveria gjatë gjithë periudhës së verës nuk ka
pasur asnjë reagim, zero, qoftë edhe kjo që ju thatë
sot, sepse pa diskutim në këtë pikë ne do t’ju
mbështesnim, por të dekurajojmë ata që e
organizojnë këtë krim të emigracionit të paligjshëm
dhe pa diskutim që të mos i marrin kostot të gjithë
qytetarët që shkojnë atje.
Do t’ju them diçka në mënyrë të përmbledhur,
sepse do ta marr përsëri fjalën te pjesa tjetër. Kam
një pyetje: sot, Kryeministri, kur Shqipëria është
në agresion nga Irani, kur flitet që ka financim nga
para ruse, pse nuk vjen të japë shpjegime? Këto
gjëra nuk kanë ndodhur më parë në Shqipëri, por
ndodhin sot që institucionet janë të shkallmuara.
Pse nuk i jep sot përgjigje Kryeministrit edhe
shqetësimit që ambasadorja amerikane e
shpërndau zyrtarisht për...
Ermonela Felaj  – Zoti Salianji, përfundojeni
fjalën, ju lutem!
Ervin Salianji  - ...shqetësimin (mos ndërhyni
te kjo që po them se do të dukeni keq pastaj), të
cilin e kanë qartësisht të shprehur Shtetet e
Bashkuara të Amerikës, e financimit me para ruse
që sjellin kërcënim për institucionet dhe
demokracinë shqiptare? Për këtë të vinte sot. Një
vend sot është në agresion, ndërsa këtu treçerekun
e ditës nuk ka pasur asnjë ministër...
Ermonela Felaj –  Ju lutem, koha e diskutimit
ka përfunduar!
Fjalën e ka kërkuar ministri Çuçi.
Blendi Çuçi – Faleminderit!
Viti 2022
172
Legjislatura e 10-të
Sinqerisht, i nderuar koleg, do të doja të të
tërhiqja vëmendjen për dy gjëra që janë non sens.
E para, ka të bëjë me sekuestrimin e anijes
fantazmë me karburant, që ju thoni. Ju ngrini
gishtin ndaj policisë dhe qeverisë ditën që policia
dhe qeveria e kap, e sekuestron dhe i fut në burg
trafikantët. Pra, për atë ditë ju thoni që qeveria nuk
punon, por të paktën thoni bravo për operacionin
që kemi bërë, sepse ne kemi sinjalizime që kjo ka
ndodhur më përpara. Shumë mirë, në rregull, por
thoni të paktën një bravo për operacionin që kemi
bërë. Pse, kush e kapi atë? Me partnerët, pa
diskutim. Çfarë ju thashë pak më parë? Ju thashë
që nuk mund t’i luftojmë dot krimet, krimin e
organizuar, terrorizmin dhe trafiqet pa partnerët,
kështu që nuk mund ta ngresh gishtin kundër
policisë dhe qeverisë ditën që ata reagojnë.
E dyta, unë nuk e di se si mund të pasurohen
oligarkët e ndërtimeve, nuk hyj fare në
marrëdhënien midis prokurorisë dhe ndërtuesit,
nuk merrem fare me atë, por ama si mund të
pasurohet oligarku i ndërtimit kur ti thua që ata të
paguajnë 5% të taksës, ndërsa ne themi që ata do
të paguajnë 120% të çmimit? Si mund të pasurohet
ai kur ju i thoni paguaj 5%, ndërsa ne i themi paguaj
120%? E gjithë kjo bëhet, e para, sepse duhet
dekurajuar përfundimisht kushdo që mendon se
është i fortë për të ndërtuar pa leje.
E dyta, pa diskutim për të pasur më shumë
fonde në dispozicion të njerëzve në nevojë, për
banesa sociale apo për fond banesash sociale,
sepse gjëja finale mbetet konfiskimi i atyre
pronave. Kështu që të dyja gjërat që thatë në rastin
konkret, e pakta janë non sens.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Çuçi!
Fjalën e ka kërkuar ministri i Drejtësisë...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ju lutem, nuk ka replikë!
Ju kujtoj edhe një herë që ministri Çuçi është
ministri propozues dhe ka të drejtë ta marrë fjalën
sa herë e kërkon si çdo ministër dhe flet pa kufizim.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Jo, nuk kishte asgjë personale, sepse po
diskutojmë për një temë që nuk është personale.
Ju folët, ngritët pyetje, me gjasë nuk paskeni pritur
përgjigje, por i morët edhe përgjigjet.
Fjalën e ka ministri i Drejtësisë.
Zoti Salianji, ju lutem zini vend!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Rregullorja nuk ju jep të drejtë për sa kohë që
askush nuk ju fyeu dhe nuk deformoi asgjë nga
ato që thatë, por mbi ato që ju thatë morët përgjigje.
Fjalën e ka zoti Manja.
Deri sa zoti Salianji ta kuptojë që zënia e foltores
përbën shkak që të përjashtohesh edhe nga
punimet e Kuvendit, zoti Manja ta marrë fjalën nga
vendi.
Ulsi Manja – Në fakt, kolegu im Çuçi, edhe në
cilësinë e propozuesit të dy marrëveshjeve, i
shpjegoi shumë saktë nevojat dhe arsyet se pse
ne i kemi sjellë sot këto dy marrëveshje në Kuvend.
Unë dua të jap një përgjigje lidhur me atë çka tha
zoti Salianji, pra pse nuk ka një marrëveshje me
Emiratet e Bashkuara Arabe, ku fshihet një numër
i madh personash, kriminelë, të kërkuar nga
drejtësia shqiptare. Kjo është diçka krejt tjetër dhe
nuk ka lidhje me dy marrëveshjet që po diskutojmë
sot, sepse çështja e marrëveshjes dypalëshe apo
marrëveshjes së ekstradimit me Emiratet e
Bashkuara Arabe është përgjegjësi e Ministrisë së
Drejtësisë.
Sa për dijeninë tuaj, i dashur koleg, është e
vërtetë që nuk kemi marrëveshje ekstradimi
dypalëshe me Emiratet e Bashkuara Arabe, por
instrumenti me të cilin sot kemi bashkëpunime në
fushën e ndihmës juridiko-penale me Emiratet e
Bashkuara Arabe është instrumenti i konventës.
Ne si Ministri Drejtësie kemi tentuar të lidhim
marrëveshje dypalëshe ekstradimi me Emiratet e
Bashkuara Arabe, por nuk ka pasur vullnet nga
ana e tyre. Ndërkohë, të gjitha kërkesat e
autoriteteve të drejtësisë shqiptare për personat
në kërkim që fshihen në Emiratet e Bashkuara
Arabe, Ministria e Drejtësisë bazuar në
instrumentin e konventës ia ka përcjellë
autoriteteve gjyqësore në Emiratet e Bashkuara
Arabe, por nuk kemi marrë përgjigje për këto
kërkesa.
Nga pala shqiptare nuk mungon vullneti, sepse
ne kemi qenë konsekuentë në kërkesat tona, i kemi
përcjellë të gjitha kërkesat, sigurisht që marrim
dijeni dhe njoftohemi nga Emiratet e Bashkuara
Arabe për personat në kërkim që arrestohen atje
për llogari të drejtësisë shqiptare dhe kur ne vëmë
në dispozicion të autoriteteve të drejtësisë të gjithë
dokumentacionin e nevojshëm nga prokuroria
shqiptare, nuk na ekstradohen. Kjo është e vërteta,
kemi bërë të gjitha përpjekjet, por nuk është
përgjegjësi jona. Ne do të vazhdojmë të kërkojmë
të nënshkruajmë marrëveshje dypalëshe
ekstradimi, sepse instrumenti i konventës është i
173
Legjislatura e 10-të Viti 2022
pamjaftueshëm në rastin konkret.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Ministër!
Zoti Salianji, për procedurë.
Ervin Salianji  – Për procedurë, neni 50
“Replika”: “Deputeti ka të drejtën e replikës kur ndaj
tij janë bërë diskutime që kanë shtrembëruar
thelbin e fjalës së tij”. Besoj se e kisha të drejtën
qëparë, e kam edhe tani, sepse ministri parafolës
më përmendi.
Pa diskutim jam dakord me atë që tha ministri i
Drejtësisë, këtë po shpreh si shqetësim, por
ndërkohë që Emiratet e Bashkuara Arabe kanë
kërkuar një marrëveshje për interes të tyre, qeveria
shqiptare duhet ta kërkonte, ne do t’ju mbështesim
te kjo, që të ketë mundësi të ekstradohen të gjithë
kriminelët.
Kaq, po e mbyll këtu.
Zoti Ministër i Brendshëm, po ju pyes edhe një
herë: pse policia shqiptare arrestoi ata qytetarët
libianë dhe të huaj për një anije kontrabandë, siç
edhe ju e pranuat, që ishte sinjalizuar nga partnerët
ndërkombëtarë? Ngaqë policia shqiptare nuk
kishte çfarë të bënte? Shumë mirë që ndodhi kjo,
por dua të di: a ka ndonjë përgjigje policia shqiptare
se cila nga këto 5 kompani shqiptare bënte importin
e kësaj nafte kontrabandë në Shqipëri? Pse nuk e
thotë policia shqiptare me emër dhe me mbiemër?
Unë po ju them që këtu ka 2 standarde në
zbatimin e ligjit, sepse kur arrestohet cilido në
Republikën e Shqipërisë, qytetari më i thjeshtë, i
thuhet emër dhe mbiemër ose minimalisht me
iniciale; kompanitë po e po që thuhen.
I nderuar Ministër, po ju flas për ndërtimet e
paligjshme. Për ndërtimet e paligjshme nëse një
qytetar në çdo cep dhe në çdo fshat të Republikës
përfundon në burg për avlli, çati, dritare, për shtëpi,
se për ndërtime nuk bëhet fjalë, e njëjta gjë duhet
të ndodhë me ata që janë oligarkë.
Nuk është e vërtetë, për t’jua shpjeguar nëse
nuk jua kanë thënë, por edhe publikut se ju nuk
po e bëni që të paguajnë para. Po ju marr një rast,
të cilin mund ta keni këtu përballë nesh: nëse 100
metra katrorë ndërtim, te një nga kullat e
paligjshme, shiten sot në treg me 500 mijë euro, 5
mijë euro metri katror, ai oligarku, që i ka ndërtuar
katet pa leje ,jo vetëm që ka shmangur taksën,
por për katet pa leje ka shmangur pjesën takuese
të pronarit që është miliona lekë, ndërkohë që për
qeverinë do ta marrë maksimumi 2 milionë lekë të
vjetër, por ai ka shmangur burgun, se duhej të
përfundonte në burg. Kujt po ia thoni që dolët ju e
po prishni ndërtimet e paligjshme? Mund të thoni
që kështu duam, kjo është deviza jonë, do të
bashkëpunojmë me oligarkët, me ata që kanë para,
ndërsa këta të tjerët marrin gomonet dhe
përfundojnë në Angli që të vijë edhe Britania e
Madhe të na kërkojë një marrëveshje tjetër. Kështu
do të jetë më e ndershme.
Unë po ju them që në këtë vend ka 2 standarde
në zbatimin e ligjit. Kujt mund t’ia kërkoj këtë? Po
ia kërkoj ministrit të Brendshëm, që i ka në varësi.
Më parë, e njëjta strukturë që varet nga ju sot, ka
pasur dhe ka bërë kallëzime penale si për drejtuesit
e njësive të qeverisjes vendore, edhe për ata që
kanë ndërtuar apo ata që janë kapur duke punuar
te këto ndërtime pa leje. Kaq, për ta kuptuar
qytetarët shqiptarë dhe t’ua thoni prapë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Salianji, që
lexuat nenin 50 të Rregullores së Kuvendit!
Sikundër e kemi mësuar shumë herët, përsëritja
është nëna e dijes, kështu që edhe ju, duke lexuar
nenin 50, u dhatë mundësi të gjithë kolegëve, edhe
mua bashkë, t’ju kujtoj që replika ose e drejta për
replikë lind kur shprehen fjalë të padenja ndaj një
deputeti dhe kur bëhen diskutime që kanë
shtrembëruar thelbin e fjalës. Ju, edhe në të
ashtuquajturën procedurë apo replikë tuajën, thatë
“më përmendi”, pra nuk thatë as njërën dhe as
tjetrën. Në fakt, vetëm ju përmendi për shkak se ju
bëtë pyetje.
Kjo ishte që të jemi të qartë për skenën që u
krijua pak më parë.
Sa i takon konventës së ekstradimit, i ftoj
kolegët të shohin se cilat janë vendet që e kanë
ratifikuar atë. Do të shihni që Emiratet e Bashkuara
nuk kanë marrëveshje ekstradimi me vendet
europiane, jo për faj të tyre, kuptohet.
Fjalën e ka deputeti Denis Deliu. Të përgatitet
deputetja Eralda Tase.
Denis Deliu - E nderuar zonja Nënkryetare e
Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë,
Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndërmjet Këshillit të Ministrave të Republikës së
Shqipërisë dhe qeverisë së Emirateve të
Bashkuara Arabe, për bashkëpunimin në fushën
e sigurisë dhe luftës kundër terrorizmit”, që po
shqyrtojmë sot, ka për qëllim rritjen dhe zgjerimin
e bashkëpunimit në një kontekst të ri në fushën e
sigurisë dhe antiterrorizmit, ndërmjet Këshillit të
Viti 2022
174
Legjislatura e 10-të
Ministrave të Republikës së Shqipërisë dhe
Emirateve të Bashkuara Arabe. Kjo marrëveshje i
shërben forcimit të bashkëpunimit dhe përmirësimit
të mëtejshëm të marrëdhënieve dypalëshe
ndërmjet Republikës së Shqipërisë dhe qeverisë
së Emirateve të Bashkuara Arabe, për t’i dhënë
një përmbajtje e intensitet të ri luftës kundër krimit.
Marrëveshja është hartuar mbi bazën dhe nën
frymën e respektimit të legjislacionit kombëtar të
të dyja shteteve, sipas marrëveshjeve
ndërkombëtare të njohura e të pranuara nga palët
dhe në respekt të parimeve e rregullave të
shkëmbimit të informacionit për të dhënat
personale. Ajo përmban detyrimin reciprok për
palët për të bashkëpunuar në shkëmbimin e
informacionit me synimin për të parandaluar,
zbuluar dhe luftuar të gjitha format e krimeve,
veçanërisht për veprat penale në disa fusha shumë
të rëndësishme për aktualitetin dhe në vazhdim,
siç janë veprat terroriste, veprimtaritë e grupeve
terroriste, drejtuesit e këtyre grupeve, pjesëtarët
dhe vendet e përqendrimit dhe të trajnimit të tyre;
financimet e terrorizmit të çdo kategorie dhe
mbështetja e tij ose veprimet e dyshuara në
mbështetje dhe financim të tij përfshirë
parandalimin e pagesës për grupet e tyre; luftëtarët
e huaj gjatë luftërave të fundit në Lindjen e Mesme;
krimet e rënda kundër personit e pronës, ato që
përfshijnë korrupsionin dhe krimet e organizuara
transnacionale; prodhimin dhe trafikimin e
paligjshëm të armëve, municioneve, eksplozivëve
dhe substancave bërthamore e kimike, materialeve
radioaktive dhe biologjike, si dhe të teknologjisë
që lidhet me to dhe të armëve të shkatërrimit në
masë e armëve jokonvencionale; fenomenet e
rrëmbimit, prodhimin e paligjshëm, kontrabandën
dhe trafikimin e lëndëve narkotike dhe gjithë
substancave psikotrope dhe materialet e tjera të
përdorura për prodhimin e tyre; krimin e pastrimit
të parave dhe ato ekonomike dhe financiare; veprat
penale që lidhen me dhunën në familje dhe
shfrytëzimin e fëmijëve, veçanërisht aktivitetet
online; veprat e falsifikimit dhe të promovimit të
monedhave, dokumenteve zyrtare, dokumenteve
financiare ose obligacioneve, letrave me vlerë,
kartave të kreditit dhe mjeteve të tjera të financimit;
vjedhjen dhe kontrabandën e veprave kulturore,
historike dhe letrare me vlera artistike dhe veprat
penale që lidhen me gjithë pronësinë intelektuale;
vjedhjen e automjeteve, kontrabandën dhe
trafikimin e paligjshëm të tyre dhe ato që lidhen
me transportin dhe komunikimin; veprat penale të
lidhura me taksat dhe kundërvajtjet e teknologjisë
së informacionit; migracionin e paligjshëm në
shkallë të organizuar dhe lëvizjen e paligjshme të
personave, si dhe çdo krim tjetër i rënë dakord
reciprokisht nga palët.
Kjo marrëveshje është propozuar nga Emiratet
e Bashkuara Arabe dhe përfaqësuesit e palëve që
do të bashkëpunojnë dhe do të bashkërendojnë
veprimet ndërmjet tyre, për Republikën e
Shqipërisë do të jenë: Ministria e Brendshme,
Drejtoria e Përgjithshme e Policisë së Shtetit dhe
Drejtoria e Antiterrrorit në Drejtorinë e Përgjithshme
të Policisë së Shtetit; për Emiratet e bashkuara
Arabe: Ministria e Brendshme, Departamenti i
Sigurimit të Shtetit dhe Shërbimi Informativ
Kombëtar.
 Kjo marrëveshje parashikohet të ratifikohet me
ligj, meqenëse parashikon shkëmbimin e të
dhënave për personat e përfshirë me veprat penale
të lartpërmendura. Marrëveshja është miratuar në
parim nga Këshilli i Ministrave dhe është
nënshkruar më 28.3.2022.
 Për hartimin e projektligjit kanë kontribuar
Ministria e Brendshme dhe Drejtoria e
Përgjithshme e Policisë së Shtetit. Për zbatimin e
tij nuk parashikohet të ketë personel shtesë dhe
kosto të shtuara administrative ose potenciale.
 Nisur nga këto që parashtrova, unë mendoj se
projektligji është i shkëlqyer dhe një nisje e mirë
me qeverinë e Emirateve të Bashkuara Arabe.
Për sa thashë më sipër, kërkoj nga të gjithë
kolegët ta miratojmë këtë projektligj!
 Faleminderit!
 Ermonela Felaj –Faleminderit!
Fjala për zonjën Eralda Tase. Të përgatitet zoti
Qefalia.
Eralda Tase - E nderuar Nënkryetare,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Jemi në një situatë ku çdo gjë jo normale,
kriminale, denigruese dhe shtypëse po kthehet në
një normalitet. Vetëm muajt e fundit kanë ndodhur
aq shumë vrasje mafioze dhe makabritete saqë
kemi filluar të kemi frikë të dalim rrugëve.
Unë refuzoj të pranoj broçkullat tuaja, që
deklaroni se shqiptarët largohen për shkak të
fenomeneve globale. Asnjë njeri nuk ikën nga vendi
i tij nëse ky i fundit i garanton kushtet bazike, por
kushtet bazike mungojnë sot. E vërteta është që
nuk fshiheni dot më pas gishtit. INSTAT-i ka 3 vjet
175
Legjislatura e 10-të Viti 2022
pa nxjerrë censusin, por shpopullimi që po ndodh
është vepra më antikombëtare në historinë e
demokracisë. Baballarët tuaj dikur i digjnin njerëzit
me napalm, ndërsa ju i dëboni me gomone nëpër
kampe emigrantësh rrugëve të botës, të braktisur
dhe të pashpresë. Po ikën e ardhmja, po na ikën
rinia.
E nderuar, zonja Ministre e Arsimit, pavarësisht
se sot nuk jeni prezentë në sallë dua t’ju them se
shifrat nga raportet e fundit për boshatisjen e
shkollave janë të dhimbshme. Aq në dijeni të
situatës jeni sa keni filluar të justifikoni paaftësinë
tuaj me forca të jashtme, si: plakja e popullsisë në
Perëndim. Si mundeni ju, një politikëbërëse, të
flisni vetëm për pasoja influencash të huaja dhe të
mos jepni një zgjidhje apo të paktën të mos mbani
përgjegjësi për murtajën që keni mbjellë me duart
tuaja?! Të rinjtë ikin, sepse nuk ka tranzicion
organik nga arsimi në tregun e punës, ikin sepse
me 400 mijë lekë të vjetër rrogë nuk del llogaria
për të mbajtur frymën gjalle me bukë dhe ujë.
Jemi në pikën ku po rrezikohen të shkrihen
shkollat me njëra-tjetrën, sepse nëpër fshatra nuk
ka më nxënës. Me çfarë të ardhurash do të jetojnë
ata mësues që punojnë në ato shkolla? Sigurisht
që ju do t’i flakni rrugëve, duke i detyruar t’i
bashkohen valës së madhe të eksodit që ka
pushtuar vendin.
Në arsimin profesional janë regjistruar rënie
dramatike me përgjysmim të numrit të regjistrimeve
nga afërsisht 20 mijë në 10 mijë. Rënia nisi në
vitin 2015 dhe u thellua në vitin 2017. Ky raport
dëshmon se vendin e pret një situatë e vështirë
me mungesa të theksuara profesionistësh në këtë
sektor.
Si të mos mjaftonte kjo, këtë vit trysnia e rritjes
së çmimeve do të vështirësojë ndjeshëm
transportin e nxënësve nëpër shkolla. Për këtë jam
mjaft e qetë se kam bindjen që ky shpenzim do të
kompensohet nga larja e rrobave me 30 gradë,
ose siç tha zonja ministre, kur po mendonte për
qytetarët, se edhe hapja shpesh e frigoriferit
harxhon energji. Jeni bërë qesharakë!
Çfarë mund të presësh nga ju? Tani pres vetëm
ditën që të nxirrni ndonjë VKM për larjen e rrobave
me dorë.
E- Albania është perla e vërtetë e qeverisë
“Rama” dhe arsyeja pse shumë shqiptarë hasin
vështirësi për të aksesuar shërbimet më bazë që
një vend duhet të ofrojë. Thatë se do të hiqnit
radhët e gjata nga sportelet, por, në fakt, u keni
mbyllur derën qytetarëve që nuk kanë më as ku të
trokasin për të zgjidhur një hall. Thatë se shërbimet
do të ishin një klikim larg, por nuk menduat kurrë
për ata që nuk munden të aksesojnë internetin,
siç janë moshat e treta apo ata që u përkasin
grupeve vulnerabël të shoqërisë.
Zonja Ministre e Arsimit, me siguri ju e dini sa
nxënës nuk kanë mundur të regjistrohen për herë
të parë apo sa nuk kanë mundur të shpërngulen
për shkak se e-Albania nuk ka qenë funksionale.
Vetëm në qarkun e Fierit 200 fëmijë të komunitetit
rom dhe egjiptian nuk kanë mundur të regjistrohen
në shkollë për shkak të digjitalizimit tuaj futurist.
Jeni po ju që keni shkaktuar thellim të pabarazive
duke vendosur në rrezik edhe shtresat në nevojë.
Ju drejtova juve, sepse keni qenë pedagoge vetë
dhe diku në thellësinë e nënvetëdijes suaj mendoj
se ndieni përgjegjësi që i keni mohuar të drejtën
për arsim fëmijëve të familjeve që nuk mund të
kenë akses tek e madhërishmja e-Albania!
Për t’u kthyer pak te pedagogët, protesta e të
cilëve sot është më se legjitime, madje do të thosha
e vonuar. Si rrjedhojë edhe e pozicionit tuaj, zonja
Ministre, që prej vitit 2004 nuk ka pasur asnjë
tentativë për rritjen e pagave të tyre duke e lënë
kështu Shqipërinë të fundit në rajon si vendi me
pagat më të ulëta për pedagogët.
 Në fakt, sot dëgjova një koment të zotit Braçe
për pagat e pedagogëve, kur tha se janë rritur
rrogat në vitin 2017. Në fakt, ai ka qenë thjesht një
indeksim. Për të qenë më konkrete do të bëj një
krahasim me Kosovën, që sipas një studimi të bërë
nga organizata për rritjen e cilësisë në arsim, të
titulluar “Borgjezia e akademisë”, hulumtimi i të
ardhurave personale të stafit akademik
menaxherial në universitetin publik të Kosovës,
publikuar në Prishtinë në vitin 2019, pagat bazë të
pedagogëve në Kosovë janë nga 772 euro asistent
profesor, deri në 1429 euro profesor. Këtyre iu
shtohen edhe shtesa të tjera për funksione të
ndryshme ose edhe detyra shtesë, duke arritur
paga mujore deri në 3500 euro në muaj.
E për të mos mjaftuar, arsimi nuk është vetëm
një prej hallkave të sistemit të dëmtuar nga çorba
e e-Albania.
A e dini ju, Ministre e Bujqësisë, se sa fermerë
nuk dinë sesi të përdorin internetin, flas për skemat
e mëdha që trumbetoni si arritje kolosale dhe që
ia servirni fermerit si arritje shekullore?
A e dini ju, Ministre e Financave dhe
Ekonomisë, se sistemi i e-Albania, apo i QKB-së,
Viti 2022
176
Legjislatura e 10-të
apo dhe sistemi i faturave nuk po punojnë? A e
keni llogaritur dëmin që po i bëhet biznesit?
A keni gjetur ju mënyra alternative për të bërë
punën tuaj? E theksoj, punën tuaj, sepse, nëse
nuk e dini ende se cila është vërtet përgjegjësia
juaj, më lejoni t’ju sjell në vëmendje se detyra juaj
është t’i shërbeni çdo qytetari shqiptar pa asnjë
dallim. Mos harroni që me taksat e tyre, ju
ushqeheni, vidhni tenderë dhe madje shkoni edhe
në udhëtime me stil oligarkësh. Apo jo, zonja
Balluku?
Sa më tepër kaloni kohë në pushtet, aq më
tepër fjalët tuaja kthehen në mashtrime,
propaganda në helm dhe, pa diskutim, veprat tuaja
kanë humbur edhe njerëzoren.
 Faleminderit!
 Ermonela Felaj  - Fjalën e ka kërkuar zonja
Balluku.
 Belinda Balluku - Së pari, më vjen shumë mirë
që parafolësja shpëtoi burrat ministra dhe sulmoi
të gjitha gratë ministre. Kjo ishte e
jashtëzakonshme. Po e ndiqja me shumë
vëmendje kur sulmoi ministren e Infrastrukturës,
të Bujqësisë, dhe të Arsimit, por, të paktën burrat
ministra i kemi në rregull dhe kjo është gjë e mirë.
 Së dyti, po si mund të dalësh këtu, zonjë, dhe
të hedhësh vrer, dhe të flasësh pa fakte?! Po flit
më fakte, se nuk të thotë gjë njeri, se në opozitë je
dhe e ke për detyrë të bësh opozitë, por flit me
fakte se je, zonjë! Përmende darka me oligarkët,
po na paske mbajtur pishtarin ti? The se ne
vjedhim, por është turp, se je zonjë. Dil këtu dhe
flit me fakte e thuaj çfarë ke për të thënë me fakte.
 Unë, e dashur, nuk merrem me temperaturën
e larjes së rrobave, sepse unë i laj sipas mundësisë
sime, siç i lan dhe ti, siç i lajnë dhe të tjerët.
Personalisht deri sot nuk kam dalë kurrë të flas
për larjen e rrobave. Gjeje ku kam folur, ma nxirr
me video. Unë nuk kam folur kurrë, por kemi
shpërndarë sensibilizim për qytetarët për kursimin
e energjisë, siç duhet të bësh edhe ti, që je qytetare
e këtij vendi. Po, zonjë e dashur, po e lë frigoriferin
hapur, duke qenë se temperatura e tij duhet të rrijë
deri në 4 gradë, punon më fort dhe harxhon më
shumë energji; po ta lësh dritën hapur, zonjë,
harxhon energji, besoj se ti kaq e kupton. Ti laji si
të duash rrobat, unë nuk kam një ekspertizë për
ta ndarë me ty për lavatriçen, por ti ma gjej me
video kur kam folur unë për larjen e rrobave, sepse
nuk kam kohë. Unë laj rrobat e mia ashtu siç di,
në orën 12 të natës, kur me del koha. Ti laji si të
duash dhe bëj çfarë të duash, detyra ime është të
garantoj furnizim të pandërprerë me energji
elektrike dhe deri tani unë, ministria dhe të gjitha
ndërmarrjet energjetike ia kemi dalë.
 Të vish këtu, të tallesh dhe të harxhosh kohën
me batuta për larje rrobash, për derën e frigoriferit,
nuk është gjë e mirë, më beso. Nuk ngjan mirë, se
pastaj mund të merrem edhe unë me gjërat e tua
personale, nuk dua, në fakt, dhe të të them, për
shembull, si nuk duhet të harxhosh energji. Me
çfarë shoh sot, mund të kishe kursyer pak.
Megjithatë, nuk po merrem me këtë.
 Tani, a ke ndonjë gjë serioze për të na thënë,
ta marrim edhe ne të tjerët seriozisht? Siç të
thashë, të dëgjuam. Fjalën tënde e hape me zonjat
ministre dhe e mbylle me zonjat ministre. Nuk e di
tani, a është konkurrencë brenda llojit kjo, se nuk
po e marrim vesh?!
 Nga ana tjetër, unë po të them se, nëse ke
diçka konkrete, ta shpjegoj unë. Sa u përket
rrobave laji si ta mendosh ti, ne do të vazhdojmë
të ofrojmë energji elektrike, siç e kemi detyrën, do
të vazhdojmë të ruajmë kilovatët që i duhen një
familjeje për të kryer të gjitha operimet. Por me
kalimin e fashës 800 kilovat do të paguajmë të
gjithë më shumë, ata që duan ta mbajnë derën e
frigoriferit hapur, ata që duan të lajnë rrobat me 90
gradë apo ata që duan të krehin flokët. Nuk ka
rëndësi kjo, ne këshillojmë, jo unë, nuk është në
dorën time t’iu them njerëzve se çfarë të bëjnë,
janë fushata sensibilizuese. A e mohon dot faktin
që të njëjtat fushata po ndodhin në Gjermani? A e
mohon dot faktin që po ndodhin jo fushata, por
vendimmarrje në Zvicër për temperaturën e
kondicionerit? Çfarë kërkoni, ju, se nuk po e
kuptoj?! Kërkoni të mohoni faktin se duhet kursyer?
Kush nga ju këtu nuk është dakord që duhet
kursyer? Ky është një moment kritik, nuk hedhim
dot shi nga qielli. Në Republikën e Shqipërisë
energjia prodhohet nga hidrocentralet, nëse kemi
shi kemi prodhim vendas, nëse nuk ka shi e blejmë
në import. Çmimet e importit, zonjë, nuk i vendosim
ne.
Për çfarë nuk biem dakord? Për çfarë po na
akuzoni? Del aty dhe akuzon ministren e
Infrastrukturës dhe Energjisë se paska thënë lani
rrobat, jo, nuk e kam thënë. Herë të tjera, kur të
dalësh dhe të akuzosh, kontrollo njëherë e kam
thënë apo jo! Po, kam shpërndarë dhe bën mirë ta
shpërndash edhe ti fushatën e sensibilizimit për
qytetarët. Shpërndajeni të gjithë. Është mirë ta
177
Legjislatura e 10-të Viti 2022
mbyllim derën e frigoriferit. Nuk e di kush ofendua
dje? Qenka ofenduar shumë, se thashë unë që
mos e lini frigoriferin hapur! Po, mos e lini frigoriferin
hapur, sepse harxhon më shumë energji.
 Ermonela Felaj- Faleminderit!
 Zonja Bano, për çfarë e kërkoni fjalën, ju lutem?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
 Me radhë, ju lutem! Unë shikoj ekranin, Eralda
e ka shtypur butonin.
Eralda Bano – Thjesht desha t’i tregoj zonjës
ministre që unë i kam fakte gjërat, nuk flas në erë.
I kam edhe me video faktet.
Së dyti, unë kuptoj dhe është normale...
Ermonela Felaj – Zonja Bano, për çfarë e doni
fjalën, për replikë apo për procedurë?
Ju lutem, teknika!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Deri kur ta vendosni ju, zonja Bano, se për çfarë
do të flisni, zoti Korreshi, keni fjalën.
Saimir Korreshi – Për procedurë.
Unë shpresoj që leksionet për karikuesin e
celularëve, që t’i mbajmë të vënë apo të hequr, të
mos kenë qenë pasojë e këtyre dritave që na
qorruan sot.
 Ermonela Felaj – Tani, ju lutem, mos abuzoni
me fjalën dhe Rregulloren!
Të kthehemi në rendin e ditës. Ka shumë gjëra
për të thënë për ratifikimin e kësaj marrëveshjeje.
Është detyra jonë t’i përmbahemi rendit të ditës.
Është detyra jonë të bëjmë pyetje për 17 ministra
dhe mund të bëjmë më shumë se 17 pyetje, por ju
kujtoj se të gjitha pyetjet që dalin jashtë rendit të
ditës mund t’i trajtoni duke shfrytëzuar mekanizma
të tjerë, sikundër java e fundit e shtatorit do të jetë
java për zgjedhësit.
Ndjesë, zoti Qefalia, fjala për ju!
Xhemal Qefalia – Faleminderit!
Të nderuar kolegë,
Zonja drejtuese e seancës,
Doja të thosha që në fillim që këtu flitet për
marrëveshjen me Emiratet e Bashkuara, pasi
parafolësit u morën këtu me gjithçka, por jo me
marrëveshjen. Zonja Balluku, nuk keni pse të
shqetësoheni. Më erdhi ndër mend ajo batuta e
filmave shqiptarë, që nga ndërzimi artificial dilet te
lufta në Vietnam. Pra, këtu flitet pa lidhje fare. Në
rendin e ditës është marrëveshja me Emiratet e
Bashkuara ndërkohë që përmendet arsimi,
infrastruktura, frigoriferi, dritat.
 Të ndalemi te marrëveshja. Ndoqa me
vëmendje ndonjë koleg që tentoi të flasë për
marrëveshjen. Vetë fjala “marrëveshje” do të thotë
që kryhet midis dy vetëve, pra është njësoj si të
dalësh në pistën e vallëzimit dhe të kërkosh
partnerin. Nuk mund të thuash se, meqë është
kërkuar nga Emiratet e Bashkuara, kjo nuk
konsiderohet marrëveshje. Marrëveshjet janë ose
dypalëshe, ose shumëpalëshe. Pra, ka meritë
edhe qeveria shqiptare, e cila ka negociuar që të
arrihet kjo marrëveshje. Kjo duhet thënë, por juve
nuk ju pëlqen të thuhet!
Për ta sinkronizuar këtë që po them, më lejoni
të citoj një udhëheqës botëror, i cili shumë vite më
parë, madje shumë dekada më parë, thoshte:
“Aftësia politike është aftësia për të parashikuar
se çfarë do të ndodhë nesër, çfarë do të ndodhë
javën e ardhshme, muajin e ardhshëm, vitin e
ardhshëm dhe vetëm atëherë mund të tregosh
arsyen pse nuk ka ndodhur”. Këtë ka bërë ministri
i Brendshëm dhe kabineti i tij, kanë arritur të
nënshkruajnë një marrëveshje për rritjen e sigurisë
kombëtare dhe atë rajonale. Këtë gjë nuk e kanë
lënë në mes, por kanë hartuar një kuadër ligjor,
një paketë ligjore në përputhje me standardet
europiane dhe me reformën në drejtësi dhe kanë
arritur edhe te kjo marrëveshje. Por juve nuk ju
pëlqen të merreni me marrëveshjen, sepse për ju
është e rëndësishme vetëm të gjeni kauzë politike,
që t’i denigroni dhe t’i ofendoni shqiptarët. Është
për të ardhur keq!
 E tha ministri këtu, por e keni edhe në statistika,
që vetëm në Britaninë e Madhe janë rreth 146 mijë
shqiptarë.
Po si mund t’i akuzoni ju, që ata merren të gjithë
me shtëpia bari?! Si mund t’i akuzoni ju, që ata
paskan ikur vërtet me gomone?! A e dini ju sa prej
tyre janë atje me familjet e tyre? A e dini ju sa prej
tyre janë diplomuar? Kjo gjë nuk është thënë te
komisioni juaj, por në komisionet ku është
diskutuar marrëveshja, te ju ndoshta është
diskutuar ndonjë marrëveshje tjetër. A e dini ju sa
prej fëmijëve të atyre familjeve kanë dalë me
rezultate të shkëlqyera në shkollë? Si mund të thoni
ju se ata vijnë këtu me makina luksoze? Si mund
t’u thotë qytetari kuksianëve që ju merreni të gjithë
me shtëpia bari?! Jo, ka familjarë të rregullt, ka
qytetarë të ndershëm, ndaj arrihet që ne të kemi
marrëveshje me këto shtete!
Po çfarë thoni ju? Kolegu Salianji tha se këtu
kërcet pushka, atje kërcet shampanja. Po të jemi
kaq të interesuar ne, që të mos e kapim atë, që ka
ikur atje, pse do të lidhim marrëveshje?! Përse na
Viti 2022
178
Legjislatura e 10-të
duhet kjo marrëveshje?! Kjo marrëveshje duhet për
t’i kapur e për t’i sjellë këtu, para drejtësisë. Pra,
ne jemi një shtet serioz, që arrijmë marrëveshje të
tilla, ndryshe nuk do ta bënim këtë marrëveshje
as me Emiratet e Bashkuara, nuk do ta bënim këtë
marrëveshje as me Britaninë e Madhe, por është
vullneti politik i kësaj qeverisjeje dhe i kësaj
maxhorance që të ketë një shtet dinjitoz, një shtet
të barabartë, ku qytetarët e tij t’i shikojë njësoj si
qytetarët europianë.
Akuzohet Policia e Shtetit. Për çfarë akuzohet?
Sepse po punon nga mëngjesi në darkë për të
siguruar rendin dhe jo siç ndodhte në kohën tuaj.
Ju e kritikoni policinë?! Për çfarë? Ju që i mbyllët
Akademinë dhe hapët dyert që të emëronit kë të
doni dhe si të doni! A e dini sa vetë aplikojnë sot
për t’u bërë punonjës policie, apo jo? Mbi 5 mijë
aplikantë marrin pjesë në konkurrim!
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla )
Ju, një person që mund të kishte mbaruar
bonifikimin, e vendosnit drejtor policie! Për çfarë e
akuzoni policinë?! Që zhvillon veprimtarinë edhe
ndaj individëve që shkelin rregullin në organizatën
e saj?! A e dini ju që ka punonjës policie, të cilët
kanë shkuar dhe janë përgjigjur para trupit
gjykues? Janë 183 punonjës policie, të cilët kanë
abuzuar. A e dini se kush e arrestoi policin që u
kap kohët e fundit? Ajo reforma, që jua thashë pak
më parë, që ka bërë Ministria e Brendshme. Krijimi
i Agjencisë së Mbikëqyrjes Policore, që iu dha
prioritet, bëri të mundur që punonjësi i policisë të
përgjigjet, pasi ligji është i barabartë për të gjithë.
Ndryshe ndodhte në kohën tuaj, kur mund të ishe
me masën “arrest shtëpie” dhe mund të çoje letrat
për t’i firmosur atje. Kohët kanë ndryshuar dhe
arsyeja është kjo.
Doja të thosha edhe diçka tjetër. Në referencat
tuaja ju thoni se shqiptarët po ikin, sepse janë të
pakënaqur me Edi Ramën, se nuk u pëlqen, se
është i gjatë dhe flet në mënyrë harbute. Po përse
të mos themi se ata ikin, sepse nuk kanë shpresë
te ju, se nuk kanë ku të fokusohen? Kjo është një
arsye. Çfarë shprese do të kenë te ju! Ndaj nuk ju
votojnë shqiptarët.
Ndaj, të nderuar kolegë, hartimi i këtyre
marrëveshjeve reflekton edhe një herë fqinjësinë
e mirë që ka shteti shqiptar qoftë me Emiratet e
Bashkuara, qoftë me Britaninë e Madhe, qoftë
edhe me shtetet e tjera.
Dje u dha lajmi që, ashtu siç u veprua me Italinë
për të njohur pensionet, po tentohet edhe me
Greqinë, sepse ne i konsiderojmë shqiptarë të
ndershëm, edhe ata 450 mijë që janë në Gjermani,
edhe ata 146 mijë që janë në Britani, edhe
shqiptarët që janë këtu.
Ndaj, të nderuar kolegë, ju jeni nonsens, pasi
në komisione thoni se jeni dakord, ndërkohë që
këtu nuk shprehni asnjë dakordësi.
Unë shpresoj që votimi për këto dy marrëveshje
të jetë në unison të plotë, ashtu siç është shprehur
në komision, për të bërë më të mirën dhe për ta
bërë shtetin tonë dinjitoz, që i përafron të gjitha
standardet europiane.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Qefalia!
Po, zonja Duma.
Grida Duma  – Zonja Nënkryetare, na cituat
nenin 50, ku sqaruat se, nëse ka ofendime, fjala
ose të jepet, ose jo. Kur foli ministrja ndaj koleges
nuk i thatë të mos fliste nga vendi, ndërsa kur
kolegia e PD-së bëri një reagim normal, me
buzëqeshje madje, i thatë: “Mos flisni nga vendi!”.
Kam një pyetje: juve të maxhorancës, se jeni
edhe ju përfaqësuese, si doni t’ju drejtohemi kur i
keni ministrat gra, me “ai”? Të themi “ai ministri”,
kur ajo është grua?! Me cilën të drejtë lejoni ju
bulizmin e plotë, diskriminimin e plotë të një gruaje
ndaj një gruaje, që thotë: “Mos më fol, se jam
grua!”? Si bëhen këto spekulime dhe këto sofizma
në syrin tuaj dhe ju nuk reagoni fare?! Si guxoni ju
të thoni: “Nuk ta jap fjalën, se nuk vendos nëse
është për procedurë apo për replikë”, ndërkohë
që ajo i drejtohet dhe i thotë: “Më thuaj ndonjë gjë
serioze, që të çohem, se te kopshti i fëmijëve mund
t’u them që frigoriferi duhet të rrijë i mbyllur dhe po
e ndezët kondicionerin do të ketë dënim me burg”?
Po të kishte shtet demokratik dhe me rregulla loje
deri te shërbimet sociale, ajo duhet të procedohej
për atë që ka bërë në publik, dhe ua ka thënë
fëmijëve këtë!  Kur ia tregon videon, thotë: “Nuk
jam unë!”.
 Unë kam një pyetje: kur i keni ministret gra,
dhe thoni shyqyr që i kemi gra, se kemi arritje të
mëdha, t’u drejtohemi me “ai” apo e doni me “ajo”?
E kam pyetje të rëndësishme këtë, se ndoshta na
e ndërprisni prapë fjalën, ose çohet dikush e thotë
që është çështje serioze, se unë nuk jam ajo.
Ju duhet t’ia jepnit fjalën. Mos shfrytëzoni faktin
që ajo është një deputete që iu drejtua me shumë
mirësi! E kam thënë dhe do ta them shumë herë
këtë: edukata nuk është budallallëk, as mirësia nuk
është idiotësi. Ju tha “të dashura ministre”, por
179
Legjislatura e 10-të Viti 2022
është gabim t’i drejtohesh me etikë dikujt që nuk e
njeh etikën, se ta merr për dobësi! Nga ju nuk e
pres këtë! Keni përvojë, jeni gjatë në politikë, jeni
grua dhe, minimalisht, duhet të tregoheni serioze,
sepse ju ka rënë për pjesë ta tregoni; duhet ta bëni
këtë!
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zonja Duma!
Pjesa e cila përbënte realisht procedurë në
fjalën tuaj ishte ajo që kishte të bënte me tërheqjen
e vëmendjes drejtueses së seancës, në rastin kur
tërhoqi vëmendjen për të mos folur nga vendi. Kjo
ishte e përgjithshme, sepse unë nuk bëra asnjë
tërheqje vëmendjeje nominale, përveç pak më parë
zotit Korreshi. Kështu që, nëse ju pretendoni që
drejtuesi i seancës kur flet, të zbresë e të bëjë
emra, kjo është e pamundur!
Ju lutem, ju tani po flisni nga vendi! Ju nuk mund
të flisni nga vendi, kur pak më parë mbajtët një
leksion të gjatë për kulturën e sjelljes dhe etikën e
të folurit në Kuvendin e Shqipërisë! Mos flisni nga
vendi!
 Drejtuesit të seancës Rregullorja i jep të drejtën
të drejtojë seancën, të harmonizojë diskutimet dhe
ta interpretojë Rregulloren, sepse, përndryshe, nuk
ka ndonjë mundësi se si të drejtohet seanca.
E fundit që kam: mos i personalizoni të drejtat
e të tjerëve. E drejta e replikës është e drejtë
personale dhe ju nuk keni të drejtë ta merrni këtë
gjë në duar!
Vijojmë me diskutimet, sipas listës së
diskutantëve. Fjalën e ka zoti Alibeaj. Të përgatitet
zoti Balla.
Enkelejd Alibeaj – Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Zakonisht, kur kalohen për diskutim në
parlament çështjet e marrëveshjeve
ndërkombëtare, diskutimi është gjithmonë
përciptas, kalohen shpejt e shpejt. Ka qenë
gjithmonë vota e opozitës (e kësaj opozite, po e
po), për një arsye shumë të thjeshtë: bëhet fjalë
për fytyrën, për imazhin e Shqipërisë në arenën
ndërkombëtare. Ky ka qenë qëndrimi ynë dhe do
të jetë edhe për këto marrëveshje.
Megjithatë, duke qenë se janë marrëveshje
ndërkombëtare dhe shpeshherë nuk janë
lehtësisht të perceptueshme për publikun, dy gjëra
do të duhet t’i themi edhe për këto marrëveshje.
Çfarë është kjo marrëveshje me Emiratet e
Bashkuara Arabe? Emër i gjatë. Në fakt, mund të
gjejmë një emër tjetër dhe menjëherë do të kujtohet
në mendjet e shqiptarëve se për çfarë bëhet fjalë.
Ju thotë gjë Dubai? Banda e Durrësit, ju thotë gjë?
Banda e Elbasanit, ju thotë gjë? E pra, të gjitha
bandat në këtë vend kanë gjetur parajsën e tyre
në Dubai, në Emiratet e Bashkuara Arabe.
Sigurisht, ministrin e Brendshëm, që po lexon,
e kuptoj kur thotë: “Po, unë e kam bërë punën time.
Kemi lidhur edhe një marrëveshje!”. Po çfarë është
kjo marrëveshje? A e dini çfarë është kjo
marrëveshje? Është shkëmbim të dhënash, janë
ato që kanë dalë në mexhlis, të dhënat që i ka sot
kushdo në internet dhe me 400 dollarë i merr kur
të dojë, të banditëve, të krimeve që kanë kryer, të
rrjetit kriminal; del gjithçka! A quhet kjo arritje?!
Arritje e vërtetë do të duhet të ishte imazhi i
Shqipërisë teksa Emiratet e Bashkuara Arabe kanë
kërkuar këtë marrëveshje, pra e kanë kërkuar ata,
dhe kjo është një çështje e rëndësishme për ta
kuptuar, që do të thotë se atyre u ka lindur një
problem dhe kanë kërkuar këtë lloj marrëveshjeje
reciprociteti, dhe dinjiteti i shtetit shqiptar do të
duhet të kërkonte gjënë tjetër: marrëveshjen e
ekstradimit.
E dëgjova ministrin e Drejtësisë qepar, që
tashmë nuk ndodhet këtu, i cili nuk tregoi një provë
të vetme nëse ka kërkuar një marrëveshje
ekstradimi me Emiratet e Bashkuara Arabe. Ky
është qëndrim dinjitoz? Ky është vullnet për të
luftuar krimin? Kjo është një çështje shumë e
rëndësishme, që tregon qartësisht mungesë
vullneti për të luftuar krimin në atë parajsë
kriminale.
Po, është e vërtetë ajo që Salianji ka thënë:
“Këtu kërcet dyfeku, atje hapet shampanja”,
mjafton të pyesni gazetarët e kronikës. Lexojini
raportet e një medieje serioze, siç është BIRN-i,
që i tregon të gjitha rastet. Kjo është një kambanë
alarmi që do të duhet të bjerë, së pari, në veshin e
ministrit të Brendshëm dhe, së dyti, në veshin e
ministrit të Drejtësisë. Çfarë është kjo, mungesë
rakordimi apo është kapje nga krimi? Kjo është
parajsa kriminale sot për banditët shqiptarë, që
duhet të na bëjë të gjithëve të mendohemi.
Po jua them që tani: nëse do të sillni një
marrëveshje ekstradimi me Emiratet e Bashkuara
Arabe, do ta keni votën tonë.
Së dyti, që është akoma më e rëndësishme,
problemi më i madh i kësaj mungese të
marrëveshjes së ekstradimit janë pengesat që i
keni nxjerrë SPAK-ut, reformës në drejtësi. Ata e
kanë thënë edhe në raportimet që kanë ardhur në
Viti 2022
180
Legjislatura e 10-të
parlament se ka një problem me zgjatjen e
procedurave, me burokracitë, ndërkohë që
Shqipëria ka një eksperiencë shumë të mirë ndër
vite për të lidhur marrëveshje dypalëshe për
ekstradimin. E pra, ndanë kësaj marrëveshjeje kaq
të thjeshtë me Emiratet e Bashkuara Arabe fshihen
kaq probleme të mëdha dhe, së dyti, një demaskim
kaq i madh i qeverisë shqiptare! Kjo është ajo çfarë
duhet të diskutojmë të gjithë së bashku, për t’i
zbardhur faqen vendit. Kjo gjë duhet parë me
shumë seriozitet, duhet parë si impuls politik, si
sinqeritet për të luftuar krimin, për të hequr
çfarëdolloj ideje keqkuptimi, që pengimi i
marrëveshjes së ekstradimit me Emiratet e
Bashkuara Arabe të jetë akaparuar nga krimi.
Shiheni edhe kështu! E kanë detyrim për ta bërë
këtë, si ministri i Brendshëm dhe ai i Drejtësisë,
gjithashtu, edhe Kryeministri, por ai fluturon lart,
si gjithmonë!
Parajsa kriminale është atje. Detyrimi juaj është
të tregoni që nuk jeni të kapur nga krimi dhe të
filloni një orë e më parë kërkimin e kësaj
marrëveshjeje. Vullnet i qartë politik!
Nga ana jonë, do ta keni votën sapo ta sillni,
edhe për këto marrëveshje, edhe pse janë pa asnjë
lloj vlere. “Shkëmbim të dhënash”! E dimë fare
mirë, mjafton të pyesësh gazetarët dhe jua thonë
ata fije e për pe se ku ndodhet njëri dhe ku ndodhet
tjetri. Çështja është si do t’i sjellim para drejtësisë
dhe t’i çojmë në burg! Ky është shtetit i së drejtës!
Kjo është lufta kundër krimit! Ky është vullneti
politik! Për këtë ia vlen të qëndrosh aty.
E pra, kaq e thjeshtë është, nuk është sfidë për
ju, për askënd, por është thjesht një qëndrim për
t’i zbardhur faqen Shqipërisë dhe për të respektuar
qytetarët shqiptarë. Këto fjalë mund t’ju hyjnë nga
njëri vesh e t’ju dalin nga tjetri, por shumë shpejt,
sa të krisë sërish kallashi i radhës, është më mirë
ta themi që sot, do t’i bënim nder vendit edhe në
rrugën drejt integrimit europian, që kjo është një
nga kërkesat kryesore. Kështu bëhet shteti.
Faleminderit!
Ermonela Felaj  - Fjala për zotin Balla. Të
përgatitet zonja Elda Hoti.
Taulant Balla – Në fakt, do ta kisha tërhequr
fjalën time, edhe për kursim energjie nëse doni,
në qoftë se nuk do të kisha dëgjuar kryetarin e
Grupit Parlamentar të Partisë Demokratike, zotin
Alibeaj, i cili, ndoshta për mungesë informacioni,
mendoj se pati një fjalë që nuk kishte asnjë kuptim.
Emiratet e Bashkuara Arabe nuk kanë marrëveshje
ekstradimi me asnjë vend. Kanë një marrëveshje
tepër të vjetër që në kohët kur Emiratet e
Bashkuara Arabe nuk ishin një destinacion
shumëllojësh, jo vetëm turistik, e cila edhe ajo nuk
zbatohet sot. Mund t’jua them me plot bindje se,
në rast se Emiratet e Bashkuara Arabe do të
ndryshojnë qasje në këtë këndvështrim, Shqipëria
do të jetë ndër vendet e para që do të nënshkruajë
një marrëveshje të tillë. Emiratet e Bashkuara
Arabe nuk kanë një marrëveshje të tillë me shtete
të rëndësishme, nuk kanë me asnjë shtet. Besoj
se e do zakoni i shqiptarit t’i thoni ministrit “Ndjesë,
se nuk e dija, edhe pse kam qenë edhe ministër i
Drejtësisë para shumë vitesh!” dhe besoj se, edhe
në atë kohë, ju është dashur të përplaseni me këtë
gjë përmes Ministrisë së Jashtme, ose drejtpërdrejt
përmes Ministrisë që keni drejtuar.
Në fakt, marrëveshja e sotme është një
marrëveshje e rëndësishme. Jam shumë dakord
që duhet të ishte bërë shumë kohë më parë, por,
në fakt, zoti Çuçi meriton një lloj falënderimi për
kohën urgjente, të shpejtë, efektive të nënshkrimit
të kësaj marrëveshjeje, që, po ta lexoni, na jep
shumë mundësi të bashkëveprojmë me organet
ligjzbatuese të Emirateve të Bashkuara Arabe në
shumë elemente të luftës ndaj krimit, të identifikimit
të personave me rekorde kriminale, me kombësi
shqiptare, që transferojnë shuma të mëdha parash,
që fshihen nga drejtësia dhe, po ta shikoni, risia e
kësaj marrëveshjeje, krahasuar me marrëveshje
të ngjashme me vende të tjera, është që ne kemi
futur edhe elemente të tjera, që përfshijnë edhe
luftën ndaj korrupsionit dhe, natyrshëm, edhe
elementet bazë të bashkëveprimit tonë, si një vend
shumë miqësor, shumë mik, shumë vëllazëror,
nëse doni, siç janë Emiratet e Bashkuara Arabe,
në betejat e përbashkëta në luftën kundër
terrorizmit. Prandaj, të gjitha këto elemente janë
të renditura aty dhe, në këtë këndvështrim, unë
mendoj dhe jam shumë i bindur që Grupi
Parlamentar i Partisë Demokratike dhe ju, si
kryetar, do ta mbështesni këtë marrëveshje. Po
ashtu, meqë kam edhe minuta më shumë, mund
t’ju them që marrëdhëniet e Shqipërisë me Emiratet
e Bashkuara Arabe janë sot në nivelin më të mirë
historik dhe mund t’ju rendis arsyet ku e bazoj këtë.
Së pari, gjej rastin, dhe këtë e bëj në emër të
Grupit Parlamentar të Partisë Socialiste, t’i shpreh
të gjithë mirënjohjen Presidentit, që sapo e ka
marrë detyrën si President i Emirateve të
Bashkuara, sheikut Mohammed bin Zayed Al
181
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Nahyan, i cili ruan një raport shumë miqësor me
Shqipërinë dhe shprehja me kuptimplote e këtij
raporti ishte gatishmëria e menjëhershme për të
mbështetur Shqipërinë gjatë fatkeqësisë së
tërmetit dhe asaj të pandemisë. Të mos harrojmë
që me paratë, me fondet e Emirateve të Bashkuara
Arabe ka filluar puna për ndërtimin e 2 mijë
apartamenteve në Durrës, që të gjithë kemi pasur
mundësinë t’i shohim nga afër. Është një punë me
standarde të shkëlqyera. Po ashtu, edhe gjatë
pandemisë ka pasur shumë mbështetje të tjera të
menjëhershme në aspektin shëndetësor, por edhe
financiar.
Natyrshëm, një bashkëpunim tepër i
rëndësishëm mbetet projekti i madh me “EMAAR
Group”, i cili është një grup që ka jo vetëm emrin
më të madh botëror në zhvillimin e zonave portuale
në shumë vende. Përzgjedhja nga ana e tyre e
portit të Durrësit, për të zhvilluar një prej projekteve
më të mëdha, është diçka për të cilën mendoj se
interesat e vogla politike të ditës duhet t’i lëmë pas
të gjithë. Durrësi, pas 5 vjetësh nga sot, do të jetë
komplet një gjë tjetër në hartën e botës, Durrësi,
pas 5 vjetësh nga sot, do të jetë një prej
destinacioneve më të rëndësishme të turizmit të
Mesdheut dhe më gjerë se kaq. Garancia janë
projektet e ngjashme që “EMAR Group” ka
ndërmarrë në vende të tjera, janë ato për të cilat
ju bërtisni për shkak të inatit të Saliut me këtë
projekt, se unë jam i bindur se opozita ende sot
vazhdon të kompleksohet nga klithmat dhe të
bërtiturat e Saliut, po Saliu e ka hallin gjetkë. Saliu
thotë: “Si nuk e bëra unë këtë projekt me Zenin
dhe me Argitën?! Si nuk më ra mua ndër mend
kjo?!”
Saliu harron se çfarë ndodhi kur erdhën
biznesmenë të tjerë të rëndësishëm. A e mbani
mend hallin e madh që e gjeti biznesmenin Zafar
Ansar? Ai erdhi të investonte në Shqipëri disa
dhjetëra milionë dollarë për një projekt tjetër të
rëndësishëm dhe, pasi erdhi dhe pa vendin ku do
të bënte investimin, i vajti fatura e zyrës avokatore,
ku i kërkonte 3%-ëshin, ku, vetëm për 3 letra dhe
7 opinione, zyra e konsulencës së familjes së Saliut
kërkoi mijëra euro. Natyrshëm, këta lloj
biznesmenësh, ose këto lloj sipërmarrjesh të
mëdha nuk vinin më në Shqipëri, sa kohë që aty
ishte Saliu.
Kam dashur shpeshherë të merrja fjalën në
Kuvend, sa herë hapej diskutimi për portin e
Durrësit, për projektin e madh të “EMAAR Group”.
Ky është shansi më i madh që ne kemi pasur në
të gjitha këto vite. Është një projekt shumë
transparent, është një projekt ku përfitimi, jo vetëm
i drejtpërdrejtë, por edhe ai i tërthortë, i ekonomisë
shqiptare është i pakrahasueshëm. Shkoni në
vendet fqinje! Unë jam shumë i sigurt që Porto
Montenegro, nuk kam qenë të them të drejtën, por
më kanë thënë që është një gjë shumë
spektakolare, është shumë më i vogël se ajo që
do të ndodhë në Durrës. Tani, çfarë është kjo gjë
e keqe që sa herë në Shqipëri duam të bëjmë një
gjë të mirë, duhet ta politizojmë?
Prandaj, të dashur miq, thirrja ime është që nuk
kemi nevojë ta bëjmë ne, se ia ka bërë politika të
keqen këtij vendi sa ka pasur mundësi, për 30 vjet,
ju lutem, kur vjen një gjë e madhe si kjo, t’i lëmë
llafet, t’i lëmë inatet! Atij s’kemi çfarë t’i bëjmë, ai
është hudhra dhe hudhra atë punë ka. Besoj se
ne të tjerët e kemi arritur sadopak maturinë politike
për të kuptuar që ky është një projekt i madh.
Për sa i takon marrëveshjes, ajo është një gjë
shumë e mirë dhe besoj se kur bëhen gjëra të mira,
edhe pse je në opozitë, mund t’i thuash ministrit,
apo qeverisë që kjo është një marrëveshje shumë
e mirë.
Sa për çështjen tjetër, biem dakord që ky vend
nuk ka marrëveshje ekstradimi me vendet e tjera.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Balla!
Zoti Bylykbashi ka kërkuar fjalën.
Oerd Bylykbashi – Zonja drejtuese e seancës,
Kam dy fjalë për të thënë. Lidhur me atë që
sapo dëgjuam, në lidhje me portin e Durrësit, mund
të them që është projekti më i madh i korrupsionit
në Shqipëri dhe është projekti më transparent i
korrupsionit në Shqipëri. Kjo është vetëm...
Ermonela Felaj – Edhe një herë, fjala jepet ose
për procedurë, ose për replikë. Replikë ju nuk
kishit, sepse s’kishte...
Oerd Bylykbashi – Vetëm të shpjegoj... Unë
nuk abuzoj kurrë, por që të mos talleni me qytetarët
e Durrësit dhe të gjithë Shqipërisë...
Ka mundësi?
Ermonela Felaj  – Ia kam dhënë fjalën zotit
Alibeaj. Ju lutem, uluni!
Zoti Alibeaj, meqenëse keni kërkuar fjalën, më
thoni përse e keni kërkuar? Fjala ju është dhënë
juve.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Enkelejd Alibeaj – E kërkova fjalën për replikë,
vetëm 2 minuta, sigurisht, edhe për t’i kërkuar
Viti 2022
182
Legjislatura e 10-të
ndjesë ministrit të Punëve të Brendshme, sepse e
prisja një reagim prej tij. Unë e kuptoj aspiratën që
ka zoti Balla për ministrin.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Do të duhet ta ndash, nëse është për ministrin
e Punëve të Brendshme apo për ministrin e
Turizmit dhe Mjedisit, sepse kalove nga dega në
degë!
Një gjë duhet të kuptoni ju, edhe për
eksperiencën që kam pasur dikur, si ministër i
Drejtësisë. A është në të drejtën sovrane të këtij
vendi, për të kërkuar në bazë të reciprocitetit një
marrëveshje ekstradimi, kur pala tjetër të ka
kërkuar pikërisht këtë lloj marrëveshje për
shkëmbim informacioni? Pse e duan ata
shkëmbimin e informacionit, zoti ministër i Punëve
të Brendshme? E duan, pikërisht sepse u ka lindur
problemi me depozitimin e krimit nga Shqipëria dhe
jo vetëm atje. Kaq e thjeshtë është. Asnjë nga
ministrat që mungojnë, përveç zotërisë, nuk jep
dot një fakt: e ka kërkuar, apo nuk e ka kërkuar.
Në Dubai, ministrat shkojnë te Nusreti, apo jo?
Banditët shkojnë atje, “EMAAR”-i vjen këtu. Pra,
kaq shumë marrëdhënie kemi me Dubain dhe nuk
paskemi ne mundësi dhe të drejtë të kërkojmë
marrëveshje ekstradimi me një vend, i cili e paska
problem depozitimin e kriminalitetit atje? Kaq e
thjeshtë është. Dhe meqë po flasim për
konstruktivitet, jua thashë: “Po, do ta votojmë”, por
do të votojmë edhe nëse vjen kjo marrëveshje
ekstradimi, sepse kjo tregon vullnetin e vërtetë për
të luftuar krimin.
Faleminderit!
Ermonela Felaj  – Zoti Alibeaj, ju sugjeroj t’ia
kërkoni me shkresë ministrit të Drejtësisë provat
dokumentare që tregojnë se ka kërkuar të ketë një
marrëveshje ekstradimi me Dubain dhe atëherë
do të bindesh. Ministri e tha publikisht: “Jemi
përpjekur dhe nuk kemi”.
Pastaj, ju lutem, se ju jeni jurist dhe e dini shumë
mirë, Dubai, Emiratet e Bashkuara Arabe hyjnë te
vendet që zbatojnë dënimin me vdekje. Nuk mund
të ketë një marrëveshje ekstradimi mbi bazën e
Konventës Europiane për Ekstradimin. Kjo ishte
për të mos e zgjatur më shumë këtë gjë, për më
tepër që ministri i Punëve të Brendshme nuk hyn
në marrëveshjet e ekstradimit, sepse hyn ministri
i Drejtësisë. Ministri i Drejtësisë jua dha përgjigjen.
Zonja Hoti e ka fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, zonja Tabaku, e sqaruam çështjen e
replikës me zotin Alibeaj! Aq e gjykoi të
përshtatshme ta shfrytëzonte replikën. Ju nuk
mund të merrni fjalën për replikën e zotit Alibeaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, ta dëgjojmë procedurën tuaj.
Jorida Tabaku – Zonja drejtuese e seancës,
Ju lutem, dua t’ju tërheq vëmendjen juve dhe
Grupit të Partisë Socialiste për marrjen...
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Tabaku!
Nuk jeni ende në kushtet t’i tërhiqni vëmendjen
dikujt për fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Fjalën e ka zonja Hoti.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord, por kur të mësosh t’u drejtohesh me
edukatë të gjithë kolegëve, atëherë do të kesh të
drejtën ta marrësh fjalën. Për sa kohë nuk
komunikon me etikë me asnjë koleg, sigurisht, nuk
mund të bësh “grifshën” nga aty ku je.
Fjalën e ka zonja Hoti.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonja Hoti, ju lutem, vijoni me fjalën!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonja Hoti, ju lutem, ju nuk pengoheni për ta
marrë fjalën! Fjala ju është dhënë. Ju lutem, flisni!
Elda Hoti – Vendos qetësi pra, se nuk mund të
flasim të gjithë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ermonela Felaj  – Edhe një herë po ju them:
mos abuzoni me të drejtën e fjalës!
Zoti Alibeaj kërkoi fjalën për replikë dhe iu dha
fjala për replikë. Dakord? Ju zonjë kërkuat fjalën
për procedurë dhe ndërkohë që po ndjekim
rrjedhën normale të diskutimeve dhe kohën
normale të çdo diskutimi, ju nuk flisni për
procedurë. Në qoftë se do të flisni për procedurë,
patjetër, do t’jua jap fjalën.
Zonja Tabaku, keni fjalën për procedurë.
Jorida Tabaku  – Shumë e nderuar zonja
drejtuese e seancës, që ke nderin e të gjithë
deputetëve të parlamentit,
Kërkoj 2 minuta pushim, në emër të Grupit
Parlamentar të Partisë Demokratike, që të bëjmë
një ankesë për drejtuesen e seancës, për uzurpim
të së drejtës së të folurit dhe kthim përgjigjeje me
përmbajtje për çdo deputet, kur vendi nuk i takon.
Faleminderit!
Për fyerjen, besoj se është në etikën dhe
kulturën tuaj, që, me sa kam mësuar gjatë
bashkëpunimit me ju, ju mungon dhe nuk jua jap
dot unë.
183
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Ermonela Felaj  – Kryetari i Partisë
Demokratike kërkon 2 minuta pushim. Të ndërpritet
seanca për 2 minuta!
(Rifillon seanca.)
Ermonela Felaj – Zoti Balla, keni kërkuar fjalën,
se shikoj tabelën? Dakord.
Zoti Alibeaj.
Enkelejd Alibeaj – Zonja drejtuese e seancës,
e kuptoj që mund të jeni lodhur, njerëzore është,
në fakt, por do të doja të flisja për dy çështje për të
ruajtur edhe normalitetin e seancës, se ju vërtet
jeni aty si përfaqësuese e Partisë Socialiste, por
jeni aty edhe për të garantuar zbatimin e
Rregullores.
Çështja e parë, që dua t’ju sjell në vëmendje,
jo se nuk e dini, ju lutem, është që kur kërkohet
fjala për procedurë, lëreni deputetin ta thotë deri
në fund fjalën e tij. Ju nuk mund të keni aftësi të
tilla që, pa e thënë fjalën e parë deputeti, të kuptoni
dhe të mendoni nëse fjala është për procedurë apo
jo. Është mirë, sipas Rregullores, të respektoni
kohën dhe të drejtën e deputetit. Ky ishte shkaku,
në fakt, i saj çka lindi.
Së dyti, është e patolerueshme për këdo, unë
jua thashë në fillim që mund të jetë edhe çështje e
lodhjes pas një seance të gjatë, përdorimi i fjalëve
joparlamentare nga ana juaj. Në këtë rast do të
ishte qytetari edhe kërkimi i ndjesës për të krijuar,
pse jo, edhe një lloj praktike të mirë në këtë
parlament, siç edhe u krijua para disa kohësh lidhur
me deputetin Xhaferraj, ku, me të drejtë, një pjesë
e ministreve, pavarësisht nëse ishte apo jo
momenti, u ndjenë ndoshta të lënduara prej tij. Me
civilizim, gjë e cila duhet të emetohet nga ky
parlament, zoti Xhaferraj kërkoi ndjesë. Siç është
edhe rasti i kaluar, ku zonja Açka, pas një kërkesë
insistuese të ministrit të Drejtësisë, dha shembullin
e saj. Kështu që është e udhës që edhe nga ana
juaj, jo për t’ju sfiduar, të bëhet e njëjta gjë.
Këto janë dy kërkesat e procedurës që kemi
ndaj jush, për të vazhduar pastaj normalisht
veprimtarinë e kësaj seance.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Alibeaj!
Pa asnjë dyshim që do ta keni mirëkuptimin tim
në rolin e drejtueses së seancës, sa herë ta kërkoni
fjalën për procedurë ose për replikë. Kjo gjë ka
ndodhur, sepse unë jam kujdesur që t’i dëgjoj të
gjithë kolegët deputetë dhe kam ndërhyrë konform
Rregullores, vetëm nëse fjala nuk ka qenë për
procedurë ose për replikë. Nga ana tjetër, shpresoj
që të kem jo vetëm mirëkuptimin tuaj, por edhe të
kolegëve të mi deputetë, sepse fjala në Kuvend
nuk rrëmbehet, por kërkohet.
Besoj se çështjet e procedurës u ezauruan.
Kalojmë te diskutimi tjetër.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Po, ky ishte momenti, në rregull!
Fjalën e ka zonja Hoti.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Zonja Hoti, a do të flisni?
(Diskutime pa mikrofon.)
Më fal, u tërhoqët?
Ndjesë, zonja Hoti!
Po, zonja Açka.
Flutura Açka – Zonja Felaj, faleminderit!
Sigurisht, pas kaq orësh të gjithë jemi të lodhur,
kështu që edhe unë ndonjëherë e kam rënduar
gojën, por jemi njerëz dhe është njerëzore të
kërkosh ndjesë. Ne thjesht jemi duke pritur ndjesën
tuaj dhe mirëkuptojmë gjithçka. Ju e dini që në
seancën e kaluar unë nuk bëra asgjë, thjesht fola
nga vendi dhe nuk kisha të drejtë ta bëja, por fola
pa dashje dhe i kërkova falje me shumë dashuri
ministrit dhe do ta bëj sa herë do të shkel
Rregulloren. Kështu që është shumë normale t’i
kërkoni falje zonjës, pasi fjala është e rëndë dhe
nuk mund ta kalojmë dot kështu, sepse trashet
muhabeti dhe nesër apo pasnesër do të jeni ju
ajo, që do të kërkoni prej nesh t’ju kërkojmë ndjesë,
por ne pastaj do të detyrohemi të refuzojmë. Ne ju
mirëkuptojmë dhe është një ndjesë thjesht
njerëzore, në mënyrë që të mos i përsëritim më
gabimet.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Açka!
Po, zoti Xhaferraj.
Ferdinant Xhaferraj –  E nderuar zonja
Nënkryetare,
Sinqerisht, e them që përdorët një fjalë jo të
përshtatshme për këtë parlament dhe duhet të
kërkoni ndjesë. Sinqerisht, më vjen keq edhe për
koleget ministre aty dhe për zonjat e tjera të PS-
së që muaj më parë ishin shumë aktive, dhe unë i
mirëkuptova, por tani nuk kanë as një dimension
minimal lirie që të marrin fjalën dhe të kërkojnë të
bëhet ajo që duhet bërë. Ju duhet të kërkoni
ndjesë, pasi nuk përdorët një fjalë të përshtatshme.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Xhaferraj!
Për hir të së vërtetës, meqenëse ju kërkuat
mbledhje me qëllimin për të bërë një kërkesë për
Viti 2022
184
Legjislatura e 10-të
një masë ndaj drejtueses së seancës, unë do të
kisha preferuar të isha njohur me atë kërkesë me
shkrim, meqenëse për këtë arsye u ndërpre edhe
seanca. Sidoqoftë, ju siguroj nga ana ime, nëse
dikush e ka keqkuptuar dhe nëse dikush e ka marrë
diskutimin personal, se ka të gjithë ndjesën time.
Ndërhyrja ime ishte që askush të mos e rrëmbejë
fjalën. Unë nuk e di se si mund ta shprehim ndryshe
në Kuvendin e Shqipërisë këtë gjë dhe ta evitojmë,
sepse realisht është fyese edhe për atë që drejton,
edhe për atë që pret të marrë fjalën. Pra, duke
mos qenë në sallë dhe duke mos e ndjekur debatin,
që jemi duke zhvilluar në sallë, ndodh shpeshherë
dhe rëndom që merret fjala pa e kërkuar. Besoj se
kjo është fyese për drejtuesin dhe ne nuk mund ta
shndërrojmë këtë në një gjë ku t’i vendosim kushte
njëri-tjetrit: bëj këtë, pa të bëj atë. Në qoftë se do
të sillemi të gjithë njëlloj dhe konform Rregullores,
është plotësisht e mundur që të mos kemi
keqkuptime të kësaj natyre dhe është plotësisht e
mundur, po ashtu, që, në rast se ka keqkuptime,
të kërkohet edhe ndjesë.
Ndjesë nëse dikush e keqkuptoi të gjithë
situatën dhe e mori personale!
Zonja Hoti.
Elda Hoti – Faleminderit, drejtuese e seancës!
Në fakt, aq shumë propagandë bën qeveria,
sa edhe vetë kabineti i saj ka filluar të besojë
gjithçka. Po mos e dinim realitetin se ku ndodhet
sot Shqipëria, ku Emiratet e Bashkuara Arabe
shihen nga kriminelet si një portë për t’i shpëtuar
drejtësisë, do të besonim se kjo marrëveshje do
të gjejë zbatim. Po të mos e dinim se kjo qeveri
është jashtë kontrollit, se është e infektuar nga
krimi, do të besonim se kjo projektmarrëveshje, e
shkruar kaq bukur, do të ishte e mundur dhe e
vërtetë. Po të mos e dinim se sa të organizuar janë
çunat e Dubait dhe çunat e Londrës, do të besonim
se kjo qeveri është e aftë për të zbatuar
marrëveshje të tilla.
Lufta kundër krimit të organizuar është e
vështirë për këtë qeveri. Krimi është shumë i
organizuar, ndërsa kjo qeveri e paaftë totalisht për
t’u përballur me të. Nuk ka forcë për ta luftuar
krimin, se ka ardhur në pushtet e ndihmuar prej tij
dhe sot është marrë peng nga ai.
Ciceroni ka thënë: “Është e falshme të mos
pranosh t’i mbrosh disa njerëz, por t’i mbrosh në
mënyrë neglizhente është vetëm kriminale”. Më
konkretisht, nga kjo projektmarrëveshje pritet një
bashkëpunim më i gjerë reciprok mes palëve për
të parandaluar të gjitha format e krimeve.
A është në gjendje qeveria shqiptare t’u
mundësojë institucioneve komoditetin për të qenë
në lartësinë e duhur të bashkëpunimit me
administratën e Përgjithshme të Policisë Federale
Arabe apo kjo tentativë, e cila po shitet në sytë e
shqiptarëve si një hap pozitiv, do të shërbejë për
arratisjen dhe strehimin e kriminelëve?
Unë uroj vërtet që Shqipëria të ketë sa më
shumë marrëveshje dhe të bëjë progres në fushën
e sigurisë kombëtare, por a jeni në dijeni, i nderuar
Ministër, për gjendjen në të cilën ndodhet
institucioni i policisë sot që ju pretendoni të ndalojë
veprimtaritë terroriste apo drejtuesit e këtyre
grupeve? Përveç faktit që kapacitetet e Policisë
së Shtetit janë në gjendje ulëritëse për të përballuar
situatën kriminale në vend, dhe këtë nuk e them
unë, por faktet dhe shifrat konkrete, nuk keni as
motivimin më të vogël për përfaqësuesit e këtij
institucioni, qoftë edhe nga aspekti monetar. Pra,
ju kërkoni që një komisar me një rrogë mesatarisht
70 mijë lekë të rinj apo një kryekomisar me të
ardhura mujore 85 mijë lekë të rinj të luftojë krimet
e organizuara transnacionale, ashtu siç
parashikohet në një ndër pikat kryesore të
marrëveshjes me Emiratet Arabe. A jeni serioz kur
pretendoni këto arritje? Më thoni sa sukses ka
pasur policia shqiptare në arritjen e objektivave
brenda vendit? Kur ishte hera e fundit që ju si
ministër apo qoftë edhe Kryeministri vetë keni
arritur qëllimin tuaj kundrejt krimit të organizuar?
Asnjëherë! E dini pse? Sepse edhe ju vetë jeni
pjesë e tyre dhe kjo marrëveshje nuk është gjë
tjetër veçse një platformë e shkëlqyer në shërbim
të krimit të organizuar, ashtu siç ka ndodhur jo pak
herë këto kohë me shtetas shqiptar.
Kur ka qenë hera e fundit që ka pasur një
shërbim ekstradimi nga vendi në fjalë? Jam e sigurt
që jeni në dijeni të rasteve, të cilat jo vetëm që nuk
janë ekstraduar, por kanë gjetur një strehim të
sigurt, madje edhe të duhur për të investuar edhe
më shumë në aktivitete të paligjshme.
Projektet tuaja që ndërmerren me idenë për t’u
shërbyer qytetarëve, nuk besohen më nga askush.
Jo më larg se një javë më parë, sistemi juaj i
mirorganizuar doli zbuluar nga hakerat. Mjaftoi
vetëm një sulm kibernetik që qeveria të çoroditej,
që sistemi të binte dhe me qindra njerëz të kalonin
orë të tëra në sallën e aeroportit. Çfarë mase u
mor pas sulmit të pak muajve më parë? Çfarë
sigurie u jep qeveria qytetarëve që të dhënat e tyre
185
Legjislatura e 10-të Viti 2022
nuk u shitën apo u dhuruan falas? Nuk e kuptoj si
mundet një ministër ditën e djeshme, publikisht
përpara medieve, deklaroi se nuk ka vend për
panik, sepse nuk ka asnjë skenar të mundshëm
për të cenuar territorin shqiptar. A duhet të
realizohet skenari që shteti të ndërmarrë masa?!
A duhet të humbin jetën qytetarët që shteti të
angazhohet seriozisht?! A ka rrezik më të madh
se ai kibernetik, ku qytetari çmontohet nga të gjitha
të dhënat?! Si është e mundur që ministri deklaron
se ne jemi të mbrojtur për shkak se jemi në NATO?!
Po ne si kapacitete shtetërore çfarë kemi? Çfarë
personeli gëzojmë ne si shtet i pavarur?
Kryeministri Edi Rama, përpiqet gjithmonë ta
devijojë vëmendjen nga çështjet që prekin jetën e
të gjithë shqiptarëve. Siguria kombëtare është në
rrezik. Kryeministri dhe ministrat e tij të mos na
japin këshilla qesharake si të kursejmë energjinë,
si të lajmë duart, si të lajmë rrobat, por të japin
llogari se çfarë masash kanë marrë që shqiptarët
të mos e ndiejnë kaq shumë krizën. Prandaj,
Shqipëria sot po vuan plagën më të thellë, atë të
emigracionit, se kemi një qeveri dhe një
Kryeministër të papërgjegjshëm, që nuk mendojnë
për mirëqenien e qytetarëve të tyre, por vetë jetojnë
në lukse marramendëse dhe qytetarëve dalin u
japin këshilla qesharake se si të mbijetojnë. Lërini
këto marrëzi, dilni publikisht dhe tregoni që vërtet
dëshironi ta frenoni këtë largim masiv të
shqiptarëve! Dilni e tregoni arsyet përse duhet të
qëndrojnë shqiptarët këtu! Çfarë u keni ofruar ju
dhe pse duhet t’ju besojnë kur keni 9 vjet që të
vetmen infrastrukturë që keni investuar për ta është
mashtrimi? Historia nuk do t’ju harrojë për këtë
lëngim të Shqipërisë dhe kjo qeveri do të mbahet
mend vetëm si regjistri i krimeve dhe i fatkeqësive.
Sot krimi i organizuar në Shqipëri ka emrin qeveri
me Kryeministrin Edi Rama.
Faleminderit
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Hoti!
Fjalën e ka zoti Boçi.
Nuk është në sallë. Konsiderohet se është
tërhequr nga diskutimi.
Zonja Kryemadhi, po ashtu, nuk është.
Zoti Berisha nuk është.
Fjala për zotin Noka.
Të përgatitet zoti Naço.
Flamur Noka  – Marrëveshja me Emiratet e
Bashkuara e sjellë sot, pa as më të voglin diskutim,
gjen mbështetjen e çdo parlamentari në këtë
parlament, por kjo marrëveshje duhet të siguronte
një mbështetje më të gjerë dhe më të besueshme
nëse do të vinte si një vullnet i qeverisë për të
luftuar krimin e organizuar. Kjo marrëveshje, për
fat keq, nuk vjen si vullnet i qeverisë, por vjen si
kërkesë e vazhdueshme e qeverisë së Emirateve
të Bashkuara. Tashmë të gjithë e dimë se Dubai i
famshëm është bërë një fole, ku të gjithë të
kërkuarit janë atje, të gjithë kokat e krimit të
organizuar dirigjojnë çdo gjë nga atje.
Fakti që Emiratet e Bashkuara kërkojnë, si hap
të parë, marrëveshjen për shkëmbim informacioni,
të jeni të sigurt se shumë shpejt ata do t’ju kërkojnë
marrëveshje për luftën kundër krimit të organizuar
dhe për ekstradim, sepse ju nuk e keni pasur dhe
nuk e keni këtë vullnet. Ju e dini dhe nuk keni
nevojë për shkëmbim informacioni që të mësoni
se Dubai është bërë një nga qendrat kryesore të
krimit të organizuar shqiptar. Këtë e di çdokush,
por ju nuk keni ndërmarrë asnjë hap dhe sot jemi
përballë kësaj situate, e cilësoj, për shkak se është
vullneti i qeverisë së Emirateve të Bashkuara për
këtë marrëveshje.
Pra, Dubai është një oaz i krimit të organizuar.
Po kush e shndërroi Dubain në këtë oaz? Sipas
informacioneve janë rreth 20 krerë të bandave
kriminale që janë në kërkim dhe që strehohen atje.
Nga Dubai blihen pasuri të patundshme me paratë
e drogës që tregtohet atje. Nga Dubai vijnë porosi
për vrasje e likuidime, vijnë lumë parash droge dhe
krimi, që investohen në kulla në Tiranë dhe në
Shqipëri.
Dubai, si qytet, është shumë i dashur për
qeverinë dhe për Kryeministrin tonë, sepse kur flitet
për Dubain në Shqipëri i kujtohet porti i Durrësit.
Sivëllai i Kryeministrit tonë, Vuçiç, i tregoi Edi
Ramës përvojën që kishte me një lagje që u
ndërtua në Beograd dhe, sigurisht, ai ia
rekomandoi dhe skemën e zhvatjes së truallit në
portin e Durrësit dhe të përfitimit të miliarda eurove
në këtë aferë. Pra emri i Dubait, pavarësisht se
është një qytet shumë i bukur me shumë vlera,
është i njohur nga shqiptarët për krimin dhe për
korrupsionin e qeverisë së Edi Ramës.
Kjo qeveri, ky ministër, që është mbrapa, dhe
të gjithë paraardhësit e tij që nga viti 2013 e deri
më sot, nuk kanë qenë dhe nuk janë në gjendje të
luftojnë krimin.
Marrëveshje dhe ligje, pa as më të voglin
diskutim, janë bërë dhe bëhen në këtë parlament,
qeveria e “Rilindjes” ka bërë në këto vite, sa nuk
ka bërë asnjë qeveri tjetër. Por çfarë janë ato? Janë
Viti 2022
186
Legjislatura e 10-të
thjesht terminologji që ngelen në letër, sepse kur
vjen puna te zbatimi nuk ekziston asgjë. Kjo qeveri,
që nga ish-ministri Tahiri deri te ministri aktual, nuk
ka mundur të luftojë krimin, aq më tepër të
pretendohet se mund të zbulojë krimet. Në Shqipëri
njerëzit zhduken, vriten e rrëmbehen. Në Shqipëri
shteti, Ministria e Brendshme janë thjesht
institucion statistikash. Qytetarët e dinë, ndaj
askush nuk pret rend dhe siguri publike as nga
ministri, as nga policia dhe as nga qeveria, pra
nga asnjë. Drejtorët që emërojnë këta paguhen
nga bandidët, nga krimi i organizuar, si në asnjë
vend tjetër në Europë. Kjo ndodh vetëm në vendet
e botës së tretë. Pra, rroga e shtetit për ta nuk
është asgjë, paratë e krimit dhe të drogës janë
rrogë për vartësit e zotit ministër. Atëherë, a mund
të presë ndokush rend dhe siguri nga kjo qeveri,
kur jemi në një situatë të tillë?! E thashë që mund
të firmosim 1, 10, 100, pa fund marrëveshje, por
krimi nuk luftohet. Përse? Sepse avokatët e krimit
janë këtu: zotëria që mungon e të gjithë të tjerët.
Avokatura e krimit këtu bëhet, është mbrojtja më
e mirë që është bërë ndonjëherë në histori.
Edi Rama ka ndërruar disa ministra të
Brendshëm, ka ndërruar edhe drejtorë të
përgjithshëm, por a keni parë në këta 10 vjet, qoftë
edhe për një moment, që gjendja e rendit dhe e
sigurisë në këtë vend të jetë përmirësuar? Jo,
vetëm është përkeqësuar. E përse? Ka një arsye:
që nga Kryeministri dhe e gjithë kjo çeta këtu janë
të kapur për fyti nga krimi dhe nga korrupsioni.
Kur je i kapur, sigurisht që rendi, siguria, shteti,
ligji dhe drejtësia përfundojnë në këtë katandi, ku
ka përfunduar me këtë qeveri.
A mund të ndodhë në ndonjë vend tjetër, që
drejtori i policisë të thotë se 14 kriminelë që janë
në drejtim të paditur, nuk janë kapur se aksionet
janë dekonspiruar? Janë tradhtuar nga vetë trupa
policore, nga elita, siç e quajnë këta. Askush nuk
ndihet dhe nuk merret asnjë masë. Në një vend
europian, të jeni të sigurt që ministri minimalisht
do të jepte dorëheqjen, por edhe Kryeministri
përballë një situate të tillë do të kishte dhënë
dorëheqjen me 10-tra herë, ndërsa këtu asnjë.
Këtu, ai që tregoi të vërtetën, u linçua dhe u shpall
armik, pavarësisht se deri dje këta e quanin “njeriu
mbret i luftës kundër krimit”, pra e shitën si hero
kur e sollën, ndërsa tani e shpallin armik. E përse?
Sepse guxoi të thoshte të vërtetën. Përgjegjësi?
Jo, jo, përgjegjësi nuk mban askush dhe as nuk ia
ndjen askujt për përgjegjësi.
Ne kemi 10 vjet që presim dhe në këta 10 vjet
çdokush që mund të ishte në krye të këtij vendi do
të bënte një ose dy hapa minimalisht, për ta
modernizuar organizatën e Policisë së Shtetit dhe
agjencitë e tjera ligjzbatuese. A ka ndodhur kjo?
Asgjë nuk ka ndodhur. Që nga dita që janë ulur në
karrige të pushtetit deri më tani kjo organizatë
kriminale, që është këtu mbrapa, ka bërë vetëm
një gjë, punë të palodhur dhe të pareshtur për ta
shpartalluar Policinë e Shtetit, ndaj sot është në
një pikë që po shkon pa kthim. Është e vështirë që
Policia e Shtetit të kthehet më në binarët e ligjit
dhe të kthehet në një organizatë që lufton krimin
dhe që besohet se mund të luftojë krimin.
Këto afatet me 100 ditë i kemi dëgjuar ne! Sa
herë që Kryeministri ndihet në siklet, kur krimi e
vë përpara, del dhe jep afate me 100 ditë. Këto
afatet me 100 ditë janë bërë si puna e barsoletave.
Kjo është pasqyra. Ju bëni sa të doni
marrëveshje, por vetëm një marrëveshje ka, ajo
me qytetarët shqiptarë, për të larguar çetën e
hajdutëve dhe të banditëve nga këtu dhe për të
sjellë një qeveri dinjitoze, me vullnet politik, me
zero tolerancë kundër krimit dhe korrupsionit. Këta
e zhbënë këtë vend, këta kurrë nuk mund ta bëjnë,
ndaj duhet të ikin. Ka vetëm një rrugë, ajo është
ikja e tyre.
Faleminderit!
Ermonela Felaj  – Në emër të Grupit
Parlamentar të Partisë Socialiste fjalën e ka zoti
Naço. Këtu mbyllen diskutimet për këtë pikë.
Nasip Naço – Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë,
Sot në rend të ditës kemi miratimin e projektligjit
“Për ratifikimin e marrëveshjes ndërmjet Këshillit
të Ministrave të Republikës së Shqipërisë dhe
qeverisë së Emirateve të Bashkuara Arabe, për
bashkëpunimin në fushën e sigurisë dhe luftës
kundër terrorizmit”. Në Komisionin e Sigurisë
Kombëtare, të gjithë kolegët e maxhorancës dhe
opozitës ishin dakord dhe e votuan këtë
marrëveshje, ky është një lajm i mirë edhe për
opozitën, por atë që unë e konsideroj lajm të keq
është qëndrimi që mbajti opozita në komision, që
çdo marrëveshje e anatemon dhe e quan të lidhur
me krimin.
Kjo është marrëveshja e parë që është bërë
me Emiratet e Bashkuara Arabe pas heqjes së
vizave, me vendimin nr. 513 të vitit 2013, dhe me
Katarin. Sigurisht që pati një fluks të qytetarëve
në drejtim të Emirateve të Bashkuara, për rritje
187
Legjislatura e 10-të Viti 2022
ekonomike dhe për turizëm, ndaj, natyrshëm, mes
tyre ka edhe njerëz që duan t’i fshihen ligjit.
Kjo marrëveshje ka ardhur në kohën e duhur,
për t’i paraprirë dhe për të shkëmbyer informacion
në çdo fushë, por më kryesorja në luftën kundër
terrorizmit dhe të gjitha veprat e tjera penale, të
cilat parashikohen qartë në nenin 7, paragrafi 2 të
Kodit Penal, për fushën e zbatimit dhe
përgjegjësinë që kanë shtetasit e huaj nëse kryejnë
një vepër penale në dëm të Shqipërisë.
Nga kolegët e mi, qoftë në Komisionin e
Sigurisë, por edhe këtu, në seancë, u përmend
shumë se përse nuk ka marrëveshje ekstradimi.
Të nderuar kolegë deputetë,
Dua t’ju kujtoj dhe t’ju bëj me dije se nuk është
e lehtë të bëhet një marrëveshje ekstradimi me
një shtet, qoftë ky vend i Bashkimit Europian apo
një shtet tjetër.
Dua të sjell në vëmendjen tuaj se marrëveshjet
e ekstradimit kanë filluar që në vitin 1927 me
Britaninë e Madhe, e cila është rinovuar në vitin
2017.
E dyta ka qenë me Shtetet e Bashkuara të
Amerikës në vitin 1935.
E treta ka qenë me Çekosllovakinë në atë kohë,
apo me Çekinë dhe Sllovakinë sot, në vitin 1938.
Prej disa vitesh ne ishim të orientuar drejt
Lindjes dhe marrëveshjet i bënim me vendet e
demokracisë lindore. Në vitin 1998 ne bëmë një
marrëveshje ekstradimi me Maqedoninë e Veriut;
në vitin 2012 me Italinë; në vitin 2013 me Kosovën
dhe në vitin 2021 me Spanjën. Këto janë
marrëveshjet e ekstradimit që Republika e
Shqipërisë në këtë shekull ka lidhur me shtetet e
tjera.
Nëse doni të bëni retorikë, bëjeni! Doni të
kërkoni marrëveshje ekstradimi me cilindo shtet?
Kërkojeni dhe zbatojeni. Keni qenë në pushtet dhe
nuk e keni bërë dot, sepse nuk është e lehtë. Është
marrëveshja më lartë që mund të bëhet mes dy
shteteve, por nuk ka pengesa ligjore. Nëse duam
të zbatojmë ligjin ka marrëveshje për transferimin
e të dënuarve, ka marrëveshje për transferimin e
proceseve penale, pra të gjitha mundësitë janë
mjafton të kemi dëshirën për të zbatuar ligjin.
Unë doja të falënderoja ministrin e
Brendshëm për këtë marrëveshje, doja të
falënderoja dhe të inkurajoja edhe ministrin e
Drejtësisë dhe ministren e Punëve të Jashtme për
të lidhur marrëveshje të tjera në fushën juridike
dhe ndihmës së ndërsjellë ndërkombëtare, pasi
ne nuk kërkojmë të jemi strehë e krimit, por duam
që Shqipëria të jetë një vend partner, të zbatojë
ligjin, të jetë korrekte dhe, nuk duam që shtetasit
shqiptarë të kryejnë vepra penale jashtë territorit
të Shqipërisë dhe të vijnë e të strehohen në
Shqipëri!
Prandaj kërkoj nga ministri i Brendshëm, nga
ministrja e Jashtme nga ministri i Drejtësisë dhe i
inkurajoj ata të shkëmbejnë informacion në kohë,
me qëllim që të jemi një vend i denjë, sepse
aspirojmë të jemi anëtar i BE-së.
Vota ime dhe vota e Grupit Parlamentar
të PS-së është pro, edhe vota e deputetëve të
opozitës është pro, që të heqim baltën që hedhin
mbi shtetin e tyre, të inkurajojmë dhe të
mbështesim strukturat ligjzbatuese të vendit tonë.
Nëse e bëni këtë, i keni bërë një të mirë Shqipërisë
dhe vetes tuaj.
Faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr Kryetarja e
Kuvendit, zonja Lindita Nikolla.)
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Këtu mbyllet edhe kjo pikë e rendit të ditës.
Kalojmë në pikën tjetër: projektligji “Për
ratifikimin e memorandumit të mirëkuptimit
ndërmjet Këshillit të Ministrave të Republikës së
Shqipërisë, të përfaqësuar nga Ministria e
Brendshme e Republikës së Shqipërisë, dhe
qeverisë së Mbretërisë së Bashkuar të Britanisë
së Madhe dhe Irlandës së Veriut, të përfaqësuar
nga Ministria e Punëve të Brendshme, për
shkëmbimin e informacionit për qëllime të lidhura
me migracionin”.
Referuar Rregullores, a ka pyete për
projektligjin? Nuk ka.
Fillojmë me diskutimet.
Meqenëse ministri nismëtar bëri prezantimin në
pikën tjetër të rendit të ditës, fjalën e ka zonja
Klotilda Bushka.
Klotilda Bushka  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Të dashur kolegë, kjo është një marrëveshje,
e cila nuk realizohet për herë të parë, bëhet fjalë
për një marrëveshje bashkëpunimi për shkëmbimin
e informacionit midis shtetit shqiptar dhe shtetit
britanik në lidhje me emigracionin. Është një akt i
ri, në fakt, nuk është i pari që nënshkruhet me këtë
vend. Në vijim të ndryshimit të situatave në këto
vite, ku përveç informacionit për shtetasit që
udhëtojnë nga njëri vend në tjetrin në mënyrë të
ligjshme apo të paligjshme, në informacionet që
Viti 2022
188
Legjislatura e 10-të
disponohen, zgjerohet mënyra e komunikimit me
të dhëna të tjera, të cilat i përgjigjen edhe zhvillimit
të shoqërisë.
Një nga këto ka të bëjë me përdorimin e
teknologjive të informacionit me një mënyrë apo
metodë të re pune më efektive, për të parandaluar
fenomenin e emigracionit të paligjshëm, si dhe për
të vënë në binarët dhe shinat e ligjshmërisë ata
që kryejnë lëvizje nga njëri shtet në tjetrin.
Një nga risitë e kësaj marrëveshjeje ka të bëjë
me informacionin që shkëmbejnë shtetet në lidhje
me ata që lehtësojnë, që ndihmojnë apo që kryejnë
aktivitet të paligjshëm të emigracionit të paligjshëm,
dhe të dhënat që mund t’i disponojë shteti shqiptar,
të cilat ia vë në dispozicion shtetit britanik. Me pak
fjalë, palët kanë rënë dakord të normojnë një
mënyrë të re komunikimi, më efektive, më efikase
për të parandaluar fenomenin e emigracionit të
paligjshëm, i cili, sigurisht, do të ishte mirë të ishte
zero, por nuk ndodh në asnjë vend të botës që ky
fenomen të zerohet.
Marrëveshja është shumë e rëndësishme, vjen
në një moment kur, nëse i shohim shifrat e këtij
viti, të gjithë mund të bëjnë interpretimet e tyre se
këtë vit kanë hyrë më shumë shtetas shqiptarë në
mënyrë të paligjshme në Britaninë e Madhe sesa
vitet e tjera.
Në Komisionin e Ligjeve ne kemi bërë shumë
diskutime, kishte pa fund arsye nga kolegët e
opozitës, të cilët e kishin gjetur pse ndodhte kjo
gjë, por duhet të jenë me këmbë në tokë për ta
analizuar këtë fenomen. Emigracioni, aq më tepër
emigracioni i paligjshëm, apo dhe ai në forma të
ndryshme (ndoshta jo në këto forma që shfaqen
midis dy shteteve), është një çështje që nuk i takon
vetëm Shqipërisë, por është dhe një problem që u
takon shumë vendeve të Europës. Për mua theksi
duhet vënë tek ajo që bëjnë shtetet për t’i vënë fre
këtij lloj emigracioni, çfarë detyrash i kanë vënë
shtetet vetes dhe sa i realizojnë ato, si dhe si është
niveli i bashkëpunimit.
T’i marrim, t’i konkretizojmë dhe t’i analizojmë
një nga një.
Nëse marrim, në radhë të parë, shifrat do të
shohim që kurbat e kalimit nga shteti ynë në shtetin
britanik janë me ulje dhe ngritje, asnjëherë nuk
mund të thuash që ka qenë zero dhe asnjëherë
nuk mund të thuash që nuk ka pasur flukse. Kemi
një rritje këtë vit, ashtu siç kemi pasur një ulje vitin
e kaluar dhe shifrat duhen analizuar në një mënyrë
të plotë.
Kjo marrëveshje ndihmon që ne ta
parandalojmë këtë lloj fenomeni, por nuk është i
vetmi mekanizëm, se ne kemi një strategji
kombëtare për të parandaluar emigracionin e
paligjshëm, ashtu siç kemi një sërë mekanizmash
të tjerë, që, së bashku, janë tregues të përpjekjeve
të vazhdueshme të shtetit tonë për të qenë në
përputhje me detyrimet me shtetin tjetër në këtë
drejtim, por, së pari, për të gjetur arsyet se si të
mos kemi numra qytetarësh që largohen nga vendi.
Në këtë aspekt, unë përgëzoj projektet e
Policisë së Shtetit dhe të Ministrisë së Brendshme
me shtetin britanik, për të rritur kapacitetet dhe
mundësitë e gjetjes së informacioneve dhe
zbulueshmërisë së emigracionit të paligjshëm për
sa na takon, duke forcuar të gjithë punën tonë në
drejtorinë e kufirit.
Gjithashtu, ka projekte të rëndësishme për zona
të Shqipërisë, ku mendohet se ka qytetarë që
lëvizin nga Shqipëria në shtetin britanik, se si të
ketë politika për promovimin e punësimit, për të
nxitur profesione, për të nxitur sa më shumë ide
që njerëzit të qëndrojnë në vendin e tyre dhe jo të
largohen.
Këto janë dy programe që të dyja shtetet janë
duke i bërë me njëri-tjetrin.
E treta, më vjen keq ta them që në shumë
debate dëgjoj që pjesa më e madhe e shqiptarëve
largohen për të punuar në shtëpitë e barit dhe këtu
kam një mesazh për të gjithë.
Së pari, aktivitetet kriminale janë përgjegjësi e
shtetit përkatës. Nëse një shtet ka një aktivitet
kriminal do të duhet ta ndjekë, të zbatojë ligjin dhe
t’i vërë para përgjegjësisë ata që shkelin ligjin.
Shteti shqiptar do të duhet të bëjë gjithçka që i
takon për të parandaluar emigracionin e paligjshëm
të shtetasve të vet nga këtu, jashtë, ndërsa për
aktivitete që ndodhin në shtete të tjera mbajnë
përgjegjësi autoritetet e atyre shteteve. E thënë
kjo nga ne, sigurisht ekziston si fenomen, sepse
nuk mund ta mohojmë, do të ishte shumë mirë të
ishte zero, ka fenomene, që ekzistojnë dhe për të
cilat dëgjojmë, por nuk mund të përgjithësohen,
sepse arsyet e emigracionit të ligjshëm, e sidomos
atij të paligjshëm, që na shqetëson më shumë, janë
të shumta, janë të ndryshme. Ne nuk mund ta
përgjithësojmë arsyen dhe të njollosim të rinjtë,
duke thënë që ikën të gjithë për këtë arsye.
Kjo është një çështje që na takon të gjithëve,
ndaj do të na duhet t’i analizojmë me qetësi se
cilat janë shkaqet dhe për secilin shkak të kuptojmë
189
Legjislatura e 10-të Viti 2022
problemin dhe t’i japim një zgjidhje.
Ajo që na takon vërtet, si Kuvend, ka të bëjë
me faktin se, duke qenë se një fenomen ekziston
dhe shteti duhet t’i përgjigjet me zgjidhje eficiente
fenomenit, a është duke reaguar shteti shqiptar
në mënyrën e duhur? A po bën gjithçka për këtë
çështje?
Unë gjykoj që kjo marrëveshje është një tregues
që shteti shqiptar është koherent, po u përgjigjet
nevojave që sjell realiteti, për të parandaluar një
fenomen që nuk na pëlqen, ama, nga ana tjetër,
do të duhet që edhe ne të bëjmë pjesën tonë dhe
deputetët e qarqeve, ku ka më shumë flukse
emigratore, të merren me qytetarët dhe t’i
informojnë për programet, që në ato vende, nga
pushteti qendror dhe lokal, në bashkëpunim edhe
me donatorë të huaj, siç është dhe rasti i
programeve me ambasadën britanike në Tiranë,
të mësojnë se cilat janë përfitimet dhe se si të
bëhen këtu zotër të vendit të tyre, sepse mund të
gënjehen nga një fitim më i shpejtë në mënyrë të
paligjshme, mund të mendojnë se do të gjejnë
parajsën duke kryer një lëvizje të paligjshme në
një vend tjetër, por atje kjo shpresë mund të këputet
në mes, mund të kthehet në një situatë të atillë që
e gjithë jeta do t’u përmbyset, se do të ketë dënime,
ndoshta edhe vendime penale, që ëndrrën e një
të riu e këput në mes dhe e bën jetën të pakuptimtë.
Ky pra është shqetësimi që kemi. Ndaj na duhet
të punojmë në zonat tona elektorale me të rinjtë,
t’u tregojmë se cilat janë mundësitë, ta edukojmë
brezin e ri që gjërat arrihen me punë dhe jo me
tërheqje nga historitë e rrjeteve sociale dhe
sukseset që vijnë nga aktivitetet e paligjshme.
Nga ana tjetër, do të duhet të mbështesim
shtetin shqiptar në të gjithë veprimtarinë që ai kryen
sa i takon forcimit të kontrollit të kufirit, marrjes së
informacioneve të nevojshme dhe bashkëpunimit
ndërkufitar, për të parandaluar dhe penguar
emigracionin e paligjshëm.
Së fundi, ajo që më vjen ta them është që, kur
bëjmë analiza statistikash, ose t’u referohemi
statistikave të sakta, ose të mos i përdorim fare,
sepse në shumë debate shoh që të gjithë i
keqpërdorin statistikat. Unë nuk kam zgjedhur të
përdor statistika këtu, pasi si deputete më intereson
fenomeni dhe se çfarë kontributi mund të japim ne
në uljen e këtij fenomeni, por një statistikë, që më
bën të kuptoj se shteti shqiptar po i bën punët mirë
në këtë drejtim, edhe pse fenomeni ka
problematikat e veta dhe do të duhet të
intensifikohet, ka të bëjë me një tregues të thjeshtë:
është një e dhënë statistikore se si një
marrëveshje, që ne kemi miratuar vjet me shtetin
britanik në lidhje me kthimin e personave, të cilët
qëndrojnë në kundërshtim me ligjin në këtë shtet,
ka funksionuar dhe më rezulton që ne kemi pasur
një fluks kthimesh, i cili tregon që shtetet kanë
funksionuar shumë mirë në zbatim të asaj
marrëveshjeje, çka më bën të besoj se edhe kjo
marrëveshje do ta ndihmojë parandalimin e këtij
fenomeni shqetësues.
Nëse i merrni dhe i lexoni statistikat do të shihni
që ka një dyfishim të kthimeve, të deportimeve të
emigrantëve të paligjshëm, nëse krahasojmë vitin
2021 me vitin 2020, ashtu sikurse do të shihni se
cilat janë shkaqet e emigracionit të paligjshëm, pra,
do të shihni që është një numër shumë i vogël
shkeljesh që lidhen me çështje penale. Pjesa më
e madhe i kanë arsyet e emigracionit të paligjshëm
për çështjet sociale. Kjo nuk do të thotë që nuk
ekziston ky fenomen, por se do të duhet të jemi të
vërtetë, objektivë, sepse bëhet fjalë për shtetasit
tanë dhe duhet t’ua kuptojmë problemin dhe t’i
ndihmojmë, pastaj të mendohemi mirë kur themi
që ikin të gjithë për t’u marrë me shtëpitë e barit.
Nuk mund ta njollosim rininë shqiptare ne këtu,
por ta ndihmojmë që të gjejë veten në vendin e
vet.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Zonja Bushka, ju lutem,
përpara se të uleni, a mund t’i informoni kolegët
në lidhje me mbledhjen e Sekretariatit për
Procedurën e Votimit dhe Etikën?
Klotilda Bushka – Po. Faleminderit, Kryetare!
Kolegë, ju njoftoj se Sekretariati për Procedurën
e Votimit dhe Etikën ka bërë sot një mbledhje, në
vijim të mbledhjes së Konferencës së Kryetarëve,
e cila, në bazë të nenit 12, mund të vendosë për
çështje të zhvillimit të punimeve në seancën
plenare të Kuvendit. Konferenca e fundit e
Kryetarëve ka bërë një diskutim për të kaluar, siç
e kemi bërë dhe në seancën e kaluar, në votimin
elektronik dhe, në kuadër të kësaj vendimmarrjeje,
kemi diskutuar të caktojmë një orë për votimin. Kjo
është bërë në bazë të nenit 12, nuk ka pasur
kundërshtime dhe, si rrjedhojë, Sekretariatit të
Votimeve dhe Etikës i lind për detyrë të caktojë
këtë orë. Sot ne kemi bërë një mbledhje, kemi qenë
4 anëtarë në Sekretariat dhe me 3 vota pro dhe
një abstenim vendosëm që orari për votimin të jetë
në orën 19:00. Ky është procesi që ne kryem dhe
Viti 2022
190
Legjislatura e 10-të
vendimi që ne morëm. Kështu që, në bazë të
vendimit të Sekretariatit për Votimet dhe Etikën dhe
në vijim të asaj që është diskutuar dhe vendosur
në Konferencën e Kryetarëve, sot votimi do të
zhvillohet në orën 19:00.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit, zonja Bushka!
Po, zoti Baçi.
Luan Baçi –  Në fakt, shpeshherë kemi
diskutuar për mënyrën sesi do të votohet dhe për
kohën e votimit. Ju bëni mbledhje dhe vendosni
orën për votim, por është më mirë që votimi të
kryhet në orën 10:00, para se të fillojë diskutimi
për të gjitha pikat e rendit të ditës, pastaj të
vazhdojmë të diskutojmë, pavarësisht diskutimeve
të bëra. A ka kuptim kjo që ju thoni?! Unë nuk mund
të them se ju jeni të pandërgjegjshëm, por jeni të
paskrupullt. Më vjen keq që po jua them, por si
mund të caktoni një orë për të votuar, pavarësisht
sesi do të vazhdojnë diskutimet?! Kolegët e
maxhorancës mund të vazhdojnë të diskutojnë
edhe kur nuk janë dakord me disa projektvendime,
projektligje e të tjera, pra të vazhdojnë me falsitete,
por mos e fusni parlamentin në këtë situatë, sepse
është e turpshme dhe do të mbaheni mend si
parlament që është vetëm për t’i bërë veri
Kryeministrit dhe, absolutisht, për asgjë tjetër.
Sinqerisht, më vjen keq. Prandaj, rishikojeni këtë
vendim dhe boll më me papagaj që dalin aty me
votime 3 me 1, të cilët vendosin orën 19:00 si orar
votimi. Vendosni orën 10:00 si orë votimi dhe jemi
në rregull!
Lindita Nikolla – Po, zoti Vasili.
Petrit Vasili – Zonja Kryetare,
Po i rikthehem kësaj çështje për të disatën herë.
Kohën e votimit dhe momentin e votimit nuk i
përcakton askush tjetër përveç Rregullores. Neni
12, i referuar për Konferencën e Kryetarëve, nuk
ka asnjë pikë dhe nuk i jep asnjë të drejtë
Konferencës së Kryetrarëve të vendosë orarin e
votimit. Orari i votimit dhe debatet me kohë të
caktuar përcaktohen në Rregullore, pra për çështje
të caktuara, në një moment tjetër dhe vetëm për
debatin me kohë. Ne sot jemi në një diskutim të
zakonshëm ligjesh, siç e parashikon nenin
përkatës, neni 74, të cilin po e lexoj sërish, në
mënyrë që të mos na fusni më në këtë qorrsokak.
Aty thuhet: “Drejtuesi i seancës (pra ju ose ajo që
ju zëvendëson ju), pas përfundimit të diskutimit në
parim, deklaron kohën kur Kuvendi do të vendosë
nëpërmjet votimit”. Kjo do të thotë që do të
ezaurohen të gjitha diskutimet që janë regjistruar,
bashkë më tërheqjet përkatëse dhe, pasi mbaron
ky proces, në atë moment ju mund ta deklaroni
orën e votimit, gjë që është në atributin tuaj, por
nuk ka kohë dhe orë të përcaktuar, sepse debati
është shumë relativ, ai mund të zgjasë tri orë, mund
të zgjasë 7 orë dhe mund të ndodhë që të votojmë
në orën 18:00, ose në 23:00. Në Rregulloren e
parlamentit nuk është caktuar ora e votimit.
Prandaj, bëj ftesë sërish. A doni të bëjmë një
parlament me arbitraritete?! Ndërrojeni
Rregulloren, sepse votat i keni, futuni me revan.
Jam dakord me kolegun, i cili me të drejtë tha që
mund ta vini që në mëngjes orën e votimit, pastaj
të diskutojmë kot, por Rregullorja aktuale nuk ka
asnjë hapësirë për një interpretim të tillë, shumë
të shtrembër, ku, mbi të gjitha, dua të mendoj që
është një budallallëk i padëgjuar dhe nuk dua ta
besoj, se është një vendim i lig. Prandaj dua t’ju
kujtoj prapë që përveç nenit 75, pika 4, nuk ka
asnjë që del mbi këtë nen, për sa kohë që kjo
Rregullore është në fuqi. E thashë edhe më parë,
zhbëjeni këtë dhe problemi zgjidhet.
Lindita Nikolla – Po, zonja Bushka.
Klotilda Bushka – Zonja Kryetare, rregulli i
përgjithshëm i votimeve në Rregullore zbatohet kur
nuk ka zbatim të nenit 12. Neni 12 i Rregullores
thotë qartë se çfarë vendos Konferenca e
Kryetarëve. Ajo diskuton dhe vendos për programin
e punës, kalendarin e punimeve të Kuvendit dhe
të komisioneve, si dhe për çështje të zhvillimeve
të punimeve të Kuvendit në seancë plenare. Ne
kemi vendosur të kthehemi te votimi elektronik. Në
fakt, kjo është një kërkesë e të gjithë kolegëve
deputetë, në mënyrë që të ketë një orar, e cila nuk
ka pasur kundërshti dhe sekretariati e ka vendosur
orën. Le të mblidhet përsëri Konferenca, sepse
opozita është pjesëmarrëse, dhe të marrë një
vendim tjetër, por për sot ky vendim është marrë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk është fare absurde dhe nuk është fare
çështje interpretimi, sepse gjithkush këtu mund të
bëjë interpretimin e tij tani, por kjo është një çështje
për t’i dhënë sens debatit në parlament, ashtu siç
bëjnë të gjitha parlamentet e botës. Ne mund të
rrimë edhe tri javë duke diskutuar këtu dhe të
përsëriten të gjitha argumentet, por këto janë
vendimet për sot. Kështu që, në qoftë se merret
fjala përsëri për këtë çështje, një herë merret për
procedurë. Ne këtë vendim kemi marrë dhe le ta
vendosë Konferenca. Rregullorja mund edhe të
191
Legjislatura e 10-të Viti 2022
ndryshohet dhe t’i vihet një orë e caktuar çdo pike
debati.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Dakord. Atëherë, sot do të
respektojmë votimin në orën 19:00.
Vijojmë me diskutimin. Zoti Ferdinant Xhaferaj,
fjala për ju.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Ju folët për procedurë. I kërkova unë zonjës
që të sqaronte...
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
 Po, sepse kishte një vendimmarrje.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Zoti Vasili, me qetësi. Dakord, merreni fjalën.
Petrit Vasili – Kryetare, jam e detyruar t’ju kujtoj
sërish që të gjitha këto interpretime dhe
improvizime, përfshirë edhe të sotmin, janë në
thyerje të plotë të Rregullores. Ju kërkoj të mos e
zbatoni këtë normë për votimin në orën 19:00 dhe
po ju kujtoj atyre që kanë eksperiencë, le t’u
kthehen të gjitha parlamenteve të dikurshme,
sepse ju po e mitizoni votimin elektronik, por ai
është votim normal rutinë; votimi i
jashtëzakonshëm ka qenë për arsye të COVID-it,
ku është votuar me kuti e të tjerë. Ne jemi në
normalitet dhe këtë normalitet e rregullon kjo
Rregullore, e cila thotë qartë: “Pasi mbarojnë
diskutimet, drejtuesi i seancës vendos kohën e
votimit”, por në rast se kjo kompetencë juaja ka
rënë, na thoni që kjo pikë e Rregullores është
shfuqizuar. Këtë pikë nuk e shfuqizon Konferenca
e Kryetarëve dhe nuk është çështje interpretimi,
sepse dëgjova që thatë se është çështje
interpretimi, këtu thuhet qartë se diskutohet rendi
i ditës, përfundon diskutimi në parim dhe vendoset
koha e votimit. Këtë e ka disiplinuar pa asnjë
ekuivok Rregullorja dhe nuk është interpretimi im.
Prandaj, tërhiquni! Konferenca e Kryetarëve nuk
është mbi Rregulloren, por është thjesht dhe vetëm
zbatuese pikë për pikë e Rregullores dhe çështja
mbyllet.
Ju kërkoj përsëri: tërhiquni nga një vendim i
paligjshëm, sepse ky parlament që bën ligje, nuk
mund të bëjë veprime të paligjshme njëkohësisht.
Lindita Nikolla – Faleminderit, zoti Vasili!
Atëherë, ne do të respektojmë atë që kemi
ndjekur nga Konferenca e Kryetarëve, vendimin e
Sekretariatit të Procedurave, Votimeve dhe Etikën
për ditën e sotme. Sigurisht, nëse ka mosdakordësi
me këtë procedurë, do ta rimbledhim Konferencën
e Kryetareve, e cila nuk është një shpikje, por është
një procedurë, e cila përdoret nga Parlamenti
Europian me një kohë të caktuar të votimit dhe atë
po bëjmë edhe sot.
Vazhdojmë me diskutimet që të mos humbasim
më shumë kohë.
Fjala për zotin Ferdinant Xhaferraj.
Ferdinant Xhaferraj  – E nderuar zonja
Kryetare e Kuvendit,
Zonja dhe zotërinj ministra,
Të nderuar kolegë,
Ne sot po kalojmë një projektligj, i cili synon të
rregullojë më mirë një marrëdhënie me Mbretërinë
e Bashkuar lidhur me dhënien e informacionit për
qëllime të lidhura me emigracionin.
Në mbledhjen e Komisionit për Sigurinë
Kombëtare, ku diskutuam memorandumin, ne, si
deputetë të opozitës, shprehëm votën pro.
Kuptohet që nuk kemi asgjë kundër lidhur me
domosdoshmërinë e dhënies së informacionit për
qëllime të emigracionit, por, ky është një “por” i
madh; ne dhe jo vetëm ne, por e gjithë shoqëria
shqiptare, përjashto vetëm këtë grup që është ulur
pas meje, kemi shumë gjëra kundër lidhur me
përmasat madhore, dramatike dhe të frikshme që
ka marrë emigrimi i ligjshëm dhe i paligjshëm dhe
kjo jo vetëm për Mbretërinë e Bashkuar. Për ta
thënë më troç, ne jemi pro marrëveshjes për sa u
takon teknikaliteteve që parashikon ajo, por
Kuvendi i Shqipërisë qëndron shumë më tepër se
kaq. Ne jemi pushteti më i lartë, bazuar në
Kushtetutë, nga ku burojnë të gjitha pushtetet e
tjera dhe kemi detyrimin dhe përgjegjësinë të
analizojmë shkaqet dhe të projektojmë zgjidhjet
për këtë fenomen, që unë e konsideroj më të rëndin
për shoqërinë shqiptare sot dhe nesër. Duke thënë
këtë, në fjalën time do të lëviz në dy pista:
Së pari, do të mundohem të jap të dhëna të
sakta lidhur me përmasat e fenomenit të
emigracionit, kjo sipas institucioneve dhe
strukturave të specializuara, pastaj do të
mundohem të parashtroj se si e keni trajtuar ju këtë
fenomen dhe, për të dalë te më e rëndësishmja,
se çfarë duhet të bëjmë. Po e filloj me përmasat e
fenomenit nisur nga fundi. Vetëm dy ditë më parë
në Komisionin për Sigurinë Kombëtare kishim të
ftuar zëvendësministrin e Brendshëm, zotin Andi
Mahila, i cili deklaroi se nga 1 janari deri më 30
qershor të këtij viti, pra për 6 mujorin e parë të
këtij viti, kanë qenë 12747 shtetas të paligjshëm
drejt Mbretërisë së Bashkuar. Kjo do të thotë se
janë më shumë se 2 mijë shtetas çdo muaj dhe
Viti 2022
192
Legjislatura e 10-të
rreth 70 shtetas çdo ditë. Këto janë shifra vetëm
për Mbretërinë e Bashkuar. A e kuptoni ku jeni?!
Kalojmë te viti 2021. Sipas anketimit të Këshillit
të Bashkëpunimit Rajonal, 46% e të anketuarve
në Shqipëri konsideronin të largoheshin nga vendi,
duke shënuar përqindjen më të lartë në rajon.
Më tej, sipas të dhënave të INSTAT-it, sepse
dikush këtu kërkoi kredibilitet në referimin e
statistikave, pra sipas INSTAT-it, asaj që thoni ju
vetë, në vitin 2021 u regjistrua niveli më i lartë i të
larguarve neto nga vendi në një dekadë, me gati
33 000 persona, të cilët ikën pa kthim. Shifrat janë
dramatike dhe këtë kambanë të frikshme vetëm
qeveria nuk ka vesh ta dëgjojë.
Le të shkojmë tek Agjencia për Azilin e
Bashkimit Europian. Ajo na tregon se numri i
aplikimeve për azil nga shqiptarët në vitin 2021
ishte 11066. Ky është grafiku, të nderuar
qeveritarë. Këtu nuk kam Ballkanin e Hapur me tri
vende, sepse atë e njphin vetëm Rama me Vuçiçin,
por kam Ballkanin Perëndimor me 6 vende, të cilin
e njeh Europa. Shikoni ku jemi, ku është Shqipëria.
Në këtë grafik Rama i thotë Vuçiçit: “Miq jemi, por
në dëshirën time për t’i përzënë shqiptarët nga
Shqipëria jam tri herë më i gjatë se ti”. Në këtë
grafik Rama u thotë kryeministrave të tjerë të
Ballkanit që në dëshirën time për të përzënë
shqiptarët nga Shqipëria nuk krahasohen me
secilin nga ju, sepse pa diskutim që ju mund, por
po synoj t’ju mund të gjithëve bashkë. Kjo është
fytyra e qeverisë për vitin 2021 dhe këto janë
politikat e qeverisë. Kjo është një fytyrë që na bën
me turp të gjithëve. Pavarësisht se unë i përkas
opozitës, edhe unë qytetar i këtij vendi jam.
Vazhdojmë më tej me vitin 2020. Gjatë këtij viti
një anketim i Qendrës për Studime Ekonomike dhe
Sociale zbuloi se 79% e studentëve shqiptarë
dëshirojnë të largohen nga vendi, 14% më shumë
se dy vjet më parë, në vitin 2018, kur kjo shifër
ishte 65%. Nga ana tjetër, 95% e atyre, që studiojnë
jashtë shtetit, nuk dëshironin të ktheheshin.
Organizata për  Bashkëpunim dhe Zhvillim
Ekonomik në raportin e vitit 2020 do të theksonte
se Shqipëria renditet në 10 vendet e para në botë
për normën e largimit të intelektualëve, duke lënë
pas Somalinë dhe Mozambikun. Kjo është situata
e 3 vjetëve të fundit. Cila ka qenë përqasja e
qeverisë? Më 1 dhjetor të vitit 2020 do ta shikonim
Kryeministrin Rama në një komunikim të
drejtpërdrejtë me studentët. Kërkesës për të dhënë
shpjegime për fenomenin e largimit masiv të
shqiptarëve, kryesisht të rinisë, iu përgjigj: “Nuk
kemi formulë magjike”, sepse kemi nëpërkëmbjen
masive të qytetarëve, sepse kemi grabitje masive
të pasurive kombëtare të këtij vendi. Po kështu,
më 19 shkurt të vitit 2021 në një bashkëbisedim
me qytetarët e Vlorës akuzave për largimin masiv
të të rinjve nga Shqipëria, Rama dha përgjigjen
cinike: “Ky nuk është fundi i botës.” Nuk është fundi
i botës për Kryeministrin, por qytetarët kanë prekur
fundin në Shqipërinë që drejtohet nga Edi Rama
dhe kanë parë si zgjidhje të vetme largimin nga
vendi. Për herë të parë, në shtator të vitit 2021
ndërhytë me zgjidhjen më barbare që mund të
ndërmerrte një qeveri, ndërhytë me akte; ishte
zgjidhja më barbare, më cinike, më e ligë dhe më
e pashpirt që mund të aprovonte një qeveri, sepse
kaluat ligjin për të huajt. Me këtë ligj u thatë
shqiptarëve: Nuk duam t’ia dimë fare që ju po
largoheni nga Shqipëria, sepse fuqinë punëtore
kemi ndërmend ta zëvendësojmë me të ardhurit
nga Afganistani apo Bangladeshi. Pse ky qëndrim
i qeverisë?! Arsyeja është një dhe e vetme. Nuk
jeni në ato karrige nga liria e votës; nuk ia keni
nevojën qytetarit, sepse e blini votën një herë në 4
vjet dhe talleni e i nëpërkëmbni qytetarët për 4 vjet
rresht. Në këto kushte, problemi është shumë i
rëndë për sot dhe për nesër, por duhet të
kontribuojmë se çfarë duhet të bëjmë. Analiza e
shkaqeve na tregon se cilat mund të jenë zgjidhjet.
Arsyet që largohen shqiptarët, lidhen me
standardin e ulët të jetës, me nivelin e ulët të
pagave. Dilni e ballafaqohuni me shqiptarët nga
viti 2013 deri tani. Çfarë ka ndodhur me pagat?!
Nëpërkëmbja e qytetarëve dhe mosrespektimi
krejtësisht i të drejtave të njeriut, lodhja dhe
pesimizmi i qytetarëve për reformat e munguara
në ekonomi dhe në arsim ka bërë që gjendja të
mos përmirësohet, por të përkeqësohet dhe
qytetarët të shikojnë si zgjidhje të vetme largimin
nga Shqipëria.
Në këto kushte, çfarë mund të bëhet? Si
zgjidhje shumë e domosdoshme është t’u japim
zë qytetarëve, t’i japim vlerë qytetarit. Qytetari të
mos trajtohet si një qenie që takohet një herë në 4
vjet, vetëm për t’i blerë votën. Një qytetar në
Durrës, në Tiranë, në Korçë, në Shkodër dhe në
Fier mund të jetë i varfër, por kjo nuk do të thotë
se nuk ka dinjitet. Ai qytetar nëpërkëmbet dhe
përçmohet si nga nëpunësi lokal, zyrtari, polici e
kështu me radhë. Kjo e bën të domosdoshme të
nisim një proces të gjerë konsultimesh, ku të
193
Legjislatura e 10-të Viti 2022
përfshihen shumë aktorë. Patjetër, edhe opozita
duhet të luajë rolin e saj. Në këtë proces
konsultimesh duhet të projektohen edhe zgjidhjet
që duhet të ndërmarrim. Ky duhet të jetë hapi i
parë dhe të gjithë duhet të kontribuojmë për ta
frenuar sadopak fenomenin shumë të rëndë për
shoqërinë shqiptare për sot dhe për nesër: largimin
masiv të qytetarëve.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zonjën Antoneta Dhima.
Të përgatitet Jorida Tabaku.
Antoneta Dhima – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Para se të filloj diskutimin tim, dua të sqaroj
shqetësimin që përcolli zonja Bano për
mosregjistrimin e fëmijëve romë në qytetin e Fierit.
Si deputete e qarkut të Fierit, dua ta siguroj zonjën
Bano se, sipas informacionit të marrë nga Drejtoria
Rajonale e Arsimit Parauniversitar, falë kujdesit të
mësuesve, falë kujdesit të drejtuesve të shkollave,
si dhe udhëzimeve të dhëna nga Ministria e Arsimit
fëmijët romë janë regjistruar dhe po regjistrohen
për fillimin e vitit të ri shkollor. Falë ndërhyrjeve që
ka bërë qeveria shqiptare në të gjitha institucionet
e arsimit parauniversitar, si dhe ndërhyrjeve të bëra
nga pushteti vendor ose njësitë e vetëqeverisjes
vendore ofrohet një mësimdhënie me standarde.
Projektligji, që po diskutojmë sot, është
propozuar nga Këshilli i Ministrave dhe ka si qëllim
ratifikimin e memorandumit të mirëkuptimit
ndërmjet dy vendeve tona për shkëmbimin e
informacionit për qëllime të lidhura me migracionin.
Marrëdhëniet midis dy vendeve tona janë
shumë të hershme, pasi të dyja vendet
bashkëpunojnë për çështje të rëndësishme, si për
bashkëpunimin kundër krimit të organizuar dhe
mbështetjen e sistemit të drejtësisë, kryesisht të
burgjeve, dhe kanë një bashkëpunim efektiv midis
tyre.
Për shumë vjet qytetarët shqiptarë, u tha sot
edhe nga kolegët parafolës, kanë dhënë dhe po
japin një kontribut të rëndësishëm në ekonominë
dhe në shoqërinë e Mbretërisë së Bashkuar. Kjo
është një marrëdhënie, e cila duhet forcuar në
vazhdimësi, pasi forca e marrëdhënieve dhe
bashkëpunimi midis popujve tanë është një nga
gjërat më të mira që ne kemi mes dy vendeve tona.
Shkëmbimi i informacioni është një komponent i
nevojshëm për ruajtjen e kontrolleve efikase për
migracionin, që për pjesëmarrësit përbën interes
të rëndësishëm publik dhe ndihmon në forcimin e
kufijve përkatës.
Sipas këtij memorandumi mirëkuptimi,
informacioni i dhënë dhe i marrë duhet të jetë i
saktë, i plotë dhe i përditësuar për qëllimet për të
cilat ai është nënshkruar. Një pjesëmarrës nuk
mund ta modifikojë informacionin e marrë pa
autorizimin paraprak me shkrim të pjesëmarrësit
që e ka dhënë informacionin. Nëse ai vihet në dijeni
se informacioni që ka dhënë ose që ka marrë sipas
këtij memorandumi mirëkuptimi është i pasaktë,
ai pjesëmarrës duhet ta njoftojë pjesëmarrësin
tjetër lidhur me këtë situatë dhe të mundësohet
dhënia e një informacioni të saktë.
Të gjithë personat, që kanë akses në
informacionin e marrë, sipas këtij memorandumi
mirëkuptimi duhet të jenë të arsimuar e të trajnuar
në lidhje me trajtimin dhe kufizimet për përdorimin
e këtij informacioni, me qëllim që të sigurohet
ruajtja e plotë e tij.
Çdo pjesëmarrës duhet të vlerësojë
përshtatshmërinë e vazhdueshme të informacionit,
të marrë sipas këtij memorandumi mirëkuptimi, për
qëllime që lidhen me migracionin dhe ta asgjësojë
informacionin në mënyrë të sigurt, kur ai nuk është
më i nevojshëm për qëllimet e theksuara në këtë
memorandum mirëkuptimi.
Informacioni që ruhet në një dosje elektronike
ose fizike në lidhje me një subjekt të të dhënave,
për shkak se ka lidhje të vazhdueshme me atë
dosje, mund të ruhet si pjesë e asaj dosjeje, në
përputhje me legjislacionin e brendshëm dhe
politikat e mbajtjes së të dhënave të pjesëmarrësit
që e ka marrë informacionin.
Çdo pjesëmarrës, për të siguruar masa të
mëtejshme për privatësinë, për sigurinë, për
konfidencialitetin, për integritetin dhe për
disponueshmërinë e sistemeve të informacionit
dhe të informacionit që ruan, përpunon dhe
transmeton, duhet ta njoftojë me shkrim, sa më
shpejt që të jetë e mundur dhe në mënyrë të
arsyeshme pjesëmarrësin tjetër, por jo më vonë
se 24 orë, pasi të vihet në dijeni, për çdo shkelje
të sigurisë së sistemeve të informacionit që
përmbajnë informacion të shkëmbyer, ose për çdo
përdorim apo përhapje të paautorizuar të
informacionit të shkëmbyer sipas këtij
memorandumi mirëkuptimi.
Pjesëmarrësit duhet të marrin masat e duhura
Viti 2022
194
Legjislatura e 10-të
sipas legjislacionit administrativ, civil dhe/ose
penal, në rast keqpërdorimi, ndryshimi të
paautorizuar, fshirje, akses të paautorizuar ose
shpërndarje të informacionit të marrë sipas këtij
memorandumi mirëkuptimi nga punonjësit e tyre,
agjentët ose ndonjë person tjetër i tretë. Gjithashtu,
u takon po atyre të regjistrojnë informacionin e
dhënë dhe të marrë sipas këtij memorandumi
mirëkuptimi, duke përdorur një kuadër të vendosur
bashkërisht.
Secili pjesëmarrës mund të kërkojë garanci nga
pjesëmarrësi tjetër nëse janë në funksionim masa
të mjaftueshme mbrojtëse në lidhje me
informacionin e shkëmbyer sipas këtij
memorandumi mirëkuptimi, i cili mund të përfshijë
kërkesën për një auditim të masave mbrojtëse.
Pjesëmarrësi, prej të cilit kërkohet auditimi, mund
të rakordojë që auditimi të kryhet nga një audit i
përshtatshëm, sipas termave të referencës që
duhet të vendosen bashkërisht nga pjesëmarrësit.
Gjithashtu, pjesëmarrësit duhet të përgatisin
bashkërisht çdo vit, një raport për vëllimin e
informacionit të shkëmbyer, llojin e informacionit
të shkëmbyer, rastet kur shkëmbimi i informacionit
ka dhënë një kontribut të dukshëm në vendimet e
imigracionit, si dhe numrin e ndjekjeve penale të
kryera si rezultat i shkëmbimeve. Me anë të këtij
memorandumi mirëkuptimi pjesëmarrësit synojnë
të informojnë njëri-tjetrin për çdo ndryshim në
legjislacionin, në politikat ose detyrimet e tyre
përkatëse ndërkombëtare, që mund të prekin
funksionimin ose interpretimin e tij. Po kështu,
pjesëmarrësit mund ta ndryshojnë këtë
memorandum mirëkuptimi herë pas here, siç
vendoset bashkërisht me shkrim, dhe të bëjnë
ndryshime në funksionimin e tij, siç parashikohet
nga dispozitat e tij specifike, me kusht që këto
modifikime dhe ndryshime të jenë në përputhje me
qëllimin dhe natyrën fillestare të memorandumit
të mirëkuptimit.
Ky memorandum shpreh mirëkuptimin e
pjesëmarrësve dhe nuk synon të krijojë detyrime
ligjore, as të krijojë ose t’i japë ndonjë të drejtë,
privilegj ose përfitim ndonjë personi ose
pjesëmarrësi, qoftë privat ose publik. Çdo
mosmarrëveshje ndërmjet pjesëmarrësve, që
lindin nga interpretimi ose zbatimi i ndonjë aspekti
të kësaj marrëveshjeje, mund të zgjidhet me
konsultim të ndërsjellë, pa iu referuar ndonjë
pjesëmarrësi të tretë ose gjykatës ndërkombëtare.
Çdo vit pjesëmarrësit do të shqyrtojnë
veprimtarinë e shkëmbimit të informacionit sipas
këtij rregullimi, me qëllim që të garantojnë se ky
memorandum mirëkuptimi vijon të plotësojë
qëllimin e tij strategjik.
Ky memorandum mirëkuptimi do të hyjë në fuqi
pas konfirmimit nga të dy pjesëmarrësit, nëpërmjet
kanaleve diplomatike, nëse pala shqiptare ka
përfunduar të gjitha procedurat e brendshme, që
parashikohen në legjislacionin e saj për hyrjen në
fuqi të memorandumit të mirëkuptimit, dhe nëse
Mbretëria e Bashkuar është gati për zbatimin e tij.
Për sa u përket efekteve financiare,
pjesëmarrësit do të mbulojnë kostot e tyre dhe do
të përdorin pajisjet dhe burimet e tyre njerëzore
për kryerjen e veprimtarive sipas këtij
memorandumi mirëkuptimi.
Duke vlerësuar se projektligji që ne po
diskutojmë, është në përputhje me Kushtetutën
dhe legjislacionin në fuqi, si dhe duke u nisur nga
fakti se ratifikimi i këtij memorandumi mirëkuptimi
do të realizojë shkëmbimin e informacionit me
vendeve tona për qëllime të lidhura me migracionin
dhe në kushtet kur Komisioni i Sigurisë Kombëtare,
si komision përgjegjës, e miratoi në mënyrë
unanime këtë projektligj dhe këtë memorandum
mirëkuptimi, të nderuara kolege dhe kolegë
deputetë, ju ftoj ta miratojmë atë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Klevis Xhoxhi.
Ju kërkoj ndjesë!
 Po, zonja Bano.
Eralda Bano – Faleminderit!
Dëgjova që zonja Dhima më përmendi emrin,
prandaj e mora fjalën. Nuk e di kur ka ndodhur
regjistrimi i këtyre fëmijëve të komunitetit rom,
sepse para dy ditësh, sipas informacioneve që unë
kam marrë, këta fëmijë nuk kanë mundur të
regjistrohen, vetëm në qoftë se kjo ka ndodhur
brenda 24 orëve. E rëndësishme është që ata të
kenë pasur mundësi të regjistrohen. Gjithsesi, unë
do ta faktoj këtë, këtu do të jemi, se unë di të kërkoj
edhe ndjesë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Po, zoti Xhoxhi, fjala për ju.
Klevis Xhoxhi – Të nderuar kolegë, në cilësinë
e relatorit ju prezantoj për diskutim projektligjin “Për
ratifikimin e memorandumit të mirëkuptimit
ndërmjet Këshillit të Ministrave të Republikës së
Shqipërisë dhe qeverisë të Mbretërisë së Bashkuar
195
Legjislatura e 10-të Viti 2022
të Britanisë së Madhe dhe Irlandës së Veriut për
shkëmbimin e informacionit për qëllime të lidhura
me migracionin”. Edhe pse vjen si rezultat i një
memorandumi bashkëpunimi, ju garantoj se
miratimi i këtij projektligji është në përputhje të plotë
me filozofinë e qeverisë sonë, por besoj edhe të
të gjithë shqiptarëve, sepse forcimi i
marrëdhënieve me një aleat strategjik, siç janë
Mbretëria e Bashkuar dhe Irlanda e Veriut, është
një vlerë e jashtëzakonshme e vizionit tonë
properëndimor.
Së dyti, miratimi i këtij projektligji, siç e
përmenda, pason një memorandum bashkëpunimi
dhe konfirmon edhe një herë seriozitetin e qeverisë
për sa i përket bashkëpunimit me organizatat
ndërkombëtare dhe qeveritë, të cilat kanë
lidershipin në sigurimin e luftës kundër
organizatave kriminale. Projektligje të tilla afirmojnë
seriozitetin e qeverisë në luftën kundër krimit të
organizuar. Siç çdo ta shikoni edhe nga prezantimi
që do të bëj në vazhdim, këto projektligje dhe
marrëveshje ndërkombëtare janë një lajm i madh
për qytetarët shqiptarë që nuk kanë të bëjnë me
krimin e organizuar. Këta qytetarë janë një hap
përpara drejt të mosqenit të paragjykuar në
sportele aeroportesh apo pika kalimi ndërkufitare
dhe për ne kjo është një arritje edhe më e madhe.
Më lejoni të parashtroj më poshtë punën dhe
arsyetimin e dhënë në komision: projektligji u
diskutua në Komisionin për Çështjet Ligjore,
Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut dhe
u vlerësua se në aspektin ligjor projektligji është
në përputhje me Kushtetutën, legjislacionin në fuqi,
është paraqitur në përputhje me Rregulloren e
Kuvendit dhe u miratua nga të gjithë anëtarët e
komisionit.
Ju ftoj ta miratojmë atë duke u ndaluar në disa
aspekte të rëndësishme të tij. Ky memorandum
synon të lehtësojë dhe të ndihmojë ruajtjen e
kontrolleve efikase për migracionin nëpërmjet
shkëmbimit të informacioneve si një komponent
për pjesëmarrësit, çka përbën interes të
rëndësishëm publik dhe ndihmon në forcimin e
kufijve tanë përkatës. Në memorandum
specifikohet edhe informacioni që mund të
shkëmbehet duke respektuar legjislacionin e
brendshëm dhe atë ndërkombëtar. Po kështu, janë
parashikuar edhe rastet kur lejohet përdorimi dhe
përhapja e informacionit duke parashikuar
garantimin e mbrojtjes së informacionit, kufizimin
në përdorimin dhe përhapjen e tij në raste
specifike. Në memorandum janë parashikuar, janë
specifikuar edhe procedura të tjera, të cilat lidhen
me strukturat përkatëse, oficerët ndërlidhës,
mënyrat e përdorimit të lejuar dhe përhapjen e
informacionit me kufizimet përkatëse, por dhe me
specifikimet për transferimin, sigurinë, integritetin
dhe mbajtjen e informacionit.
Të nderuar kolegë, siç e thashë në fillim,
miratimi i këtij projektligji e rreshton edhe një herë
Shqipërinë në radhën e vendeve që e kanë
seriozisht luftën me krimin e organizuar, si dhe
bashkëpunimin me shtetet e angazhuara në këtë
luftë. Gjithashtu, miratimi i këtij projektligji lehtëson
paragjykimin me të cilin përballen qytetarët e
zakonshëm nëpër sportelet e pikave kufitare dhe,
ajo që është më e rëndësishme, ky projektligj është
një tjetër deklaratë serioze e distancimit në arenën
ndërkombëtare për të disatën herë të popullit
shqiptar, që ne përfaqësojmë, nga krimi i
organizuar, i cili nuk njeh kombësi.
Ju ftoj edhe njëherë ta miratojmë këtë
projektligj.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Dashnor Sula.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Dashnor Sula – Për ju është e ndaluar kjo. Këto
janë për këta mbrapa.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Lindita Nikolla – Zoti Sula, merreni fjalën, se
po ju ikën koha.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Dashnor Sula – Urdhëroni!
Prandaj po bëhet kjo marrëveshje. E kishit një
marrëveshje të vitit 2013, por ishte e
pamjaftueshme për Mbretërinë e Bashkuar, kështu
që po bëhet një marrëveshje e re. Marrëveshja e
re po bëhet vetëm për një arsye shumë të thjeshtë,
sepse krimi i organizuar, i cili fillon këtu, pra origjina
është në Shqipëri, e kryen aktivitetin në Londër,
pra “çunat e Londrës”.
Ku është ai miku im nga Elbasani që na
përfaqëson? Çunat e Londrës vijnë këtu
financojnë, investojnë në Tiranë me paund. Kjo
është e vërteta që ta dinë të gjithë. Mua më vjen
keq për veten time, për këta burra dhe këto zonja
të nderuara dhe për ju, burra dhe zonja të
nderuara, por nuk më vjen keq fare për këta këtu
mbrapa. Hiç! Pse?! Shikoni se çfarë po ndodh
përditë!
Për sa i përket problemit që po diskutohet në
këtë marrëveshje, duhet të kemi një gjë parasysh,
Viti 2022
196
Legjislatura e 10-të
miqtë e mi: kjo marrëveshje në të vërtetë është
një marrëveshje që nuk është kërkuar nga ne, por
nga Mbretëria e Bashkuar. A i dini shifrat e
personave, që kanë ikur në mënyrë të paligjshme
në Mbretërinë e Bashkuar, apo ata që kanë
aplikuar në mënyrë të ligjshme dhe sa kanë
kërkuar azil në Mbretërinë e Bashkuar? Urdhëroni
shifrat!
Vetëm në qershorin e vitit 2021 deri në
qershorin e vitit 2022 kanë qenë plot 7 mijë e 267
shqiptarë të pashpresë në vendin e tyre që kanë
aplikuar për azil në Britaninë e Madhe. Nëse e
krahasojmë këtë shifër me të njëjtën periudhë të
vitit 2021, ka pasur 3 mijë e 573 aplikime nga
shtetas shqiptarë, që i bie për një vit është
dyfishuar numri i shqiptarëve që kanë braktisur
vendin. Ndërkohë, numri i shtetasve shqiptarë, që
kanë aplikuar edhe më herët për azil në Mbretërinë
e Bashkuar dhe janë në pritje të përgjigjes, deri
më 30 qershor të vitit 2022 është 14 mijë e 471
aplikime. Deri këtu ishim për ata që kanë aplikuar
në këtë lloj mënyre, por më keq, tragjike është e
gjithë situata e atyre që ikin me gomone. U kthyen
përsëri gomonet, siç kanë qenë, nga Vlora në
drejtim të Italisë. Kini parasysh se në periudhën
qershor 2021 – qershor 2022 24 mijë emigrantë
shqiptarë janë kapur në një situatë të parregullt,
ku gjysma e tyre janë kapur vetëm në 6-mujorin e
parë të këtij viti, pra 12 mijë e 747 shqiptarë janë
kapur në situatë të parregullt gjatë periudhës janar-
qershor të vitit 2022. Sipas raportimit të Ministrisë
së Mbrojtjes së Mbretërisë së Bashkuar, janë
konstatuar 2165 mbërritje të shtetasve shqiptarë
midis janarit dhe qershorit të viti 2022, krahasuar
vetëm me 23 të zbuluar për të njëjtën periudhë një
vit më parë. Pra, kemi 100-fishim të rasteve kur
shqiptarët marrin rrezikun e jetës së tyre për të
kaluar në Angli.
Të nderuar miq, pse ndodh kjo? Kjo ndodh,
sepse nuk ka shpresë për rininë. Ju e dini që
familjet e reja e kanë të pamundur ta ndërtojnë
jetën e tyre në Shqipëri, sepse nuk ka asnjë lloj
politike nga kjo qeveri. Keni 10 vjet në pushtet.
A e dini ju, të nderuar kolegë, çfarë ndodh në
Shqipëri?! Siç e dini edhe vetë, duke pasur
parasysh VKM-në që nxorët së fundi për sa u
përket shtesave të kateve pa leje, me zë e figurë e
dhanë të gjitha lajmet, e dhanë edhe sot dy
televizione, rastin e gruas së moshuar 83 vjeç:
“Ndërtim pa leje; arrestim në flagrancë dhe dënim
me shërbim prove.” Ndërsa ata, që bëjnë kate
shtesë pa leje te “Lana”, te “15-katëshi”, te Dhoma
e Tregtisë, poshtë te “21 Dhjetori”, te “Sheratoni”
apo në vende të tjera, si te Liqeni i Thatë, pse nuk
i prek njeri? VKM-në ju e bëtë tani në kundërshtim
me ligjin, dhe këtë dinë edhe juristë të nderuar të
grupit tuaj. Si ka mundësi që VKM-ja të prevalojë
më fort dhe të shkelë, qoftë ligjin “Për rregullimin e
territorit”, aq më keq Kodin Penal, i miratuar me
dy të tretën e votave, me shumicë të cilësuar, këtu
në parlament. Pra, juve ju është mbushur mendja
që të mos pyesni më dhe e bëtë vetëm për të
rregulluar miqtë tuaj, për të shpëtuar miqtë tuaj
nga skandalet, që i denoncoi Partia Demokratike
këtu. Morët përsipër për të bërë një VKM! E dini
çfarë ndodhi?! Iniciuese për VKM-në ishte Ministria
e Brendshme. Sekretarja e Përgjithshme e
Ministrisë së Brendshme, cila ka përgatitur këtë
VKM, dha dorëheqjen, sepse ka shkelur ligjin. Ju
përpara se të përfundojnë në burg, ose të shkojë
para drejtësisë i instruktoni, u thoni: “Jepni
dorëheqjen!” dhe i lani duart, si Ponc Pilati, duke
thënë: “Nuk kemi punë me ata që kanë shkelur
ligjin”, se kështu thotë Kryeministri. Thotë: “Ne nuk
e mbajmë mishin e huaj te Partia Socialiste”. Po,
mirë, kur e kishit në Partinë Socialiste 1, 2, 8 vjet,
nuk ishte mish i huaj, nuk e ndjenit në trupin tuaj?!
Por një ditë të bukur ju zbuloni se ata persona
paskan qenë mish i huaj, tumori i PS-së, i
qeverisjes suaj?! Kjo është e vërteta që ju ndodh
juve.
Të rinjtë dhe të rejat shqiptarë ikin në
emigracion; nuk e ndërtojnë dot jetën këtu. Pse
ndodh kjo? Kjo ndodh, sepse paratë, që duhet të
investohen për politika për të rinjtë dhe të rejat nuk
investohen, por këto para investohen për gjëra
qejfi, gjëra të bukura që i bën Fondi i Zhvillimit,
Dritan Agolli, miku juaj, drejtues i Fondit të Zhvillimi,
i cili thotë: “Ndërtim, parku multifunksional Tiranë,
5 milionë euro; ndërtim, instalacion, kopshti
“Eden””. Atje, pra, ku të çlodhet qeveria, të dalin të
pinë kafe pranë ministrisë, të shikojnë njeri-tjetrin,
të jenë të buzëqeshur, të lumtur, të marrin energji
për të punuar përsëri në zyrat e tyre. 3,7 milionë
euro pistë garash në Elbasan! Elbasani ka shumë
probleme, por u rregullua rendi në Elbasan; u
mbyllën problemet në Elbasan! Nuk ka më vrasje
në Elbasan. Nuk ka më banda të organizuara. Nuk
ka më krime. Elbasani do të ketë një pistë garash.
Kjo vlen për Blendi Gonxhen 6,5 milionë euro.
Infrastrukturë për pistën, përsëri për Blendi
Gonxhen, 4,7 milionë euro. Në vitin 2005 Blendi
197
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Gonxhe mori rrugën për në Selanik. I mori lekët
këtu dhe i investoi në Selanik. Mbaroi punë atje
me firmat e ndërtimit dhe u rikthye përsëri në
Shqipëri në vitin 2013, kur fituat ju pushtetin.
Ndërtim lodrash për fëmijë nr. 1 3, 2 milionë
euro; ndërtim lodrash për fëmijë nr. 2, 3,2 milionë
euro; 500 mijë euro për kuzhinierin italian Alfio
Rotani, shefi kuzhinës së restorantit të djalit të zotit
Flladi Agolli. 26, 4 milionë euro të shpenzuara
vetëm për bukuri, për qejfe, për aheng që i bëni ju.
Të gjithë e keni marrë vesh që para 2 ditëve u
kapën 2 250 tonë naftë kontrabandë nga Libia, që
është në embargo. Kur dolëm këtu dhe e
denoncuam që ka ose kontrabandë, ose nafta e
Ballshit, që del në Albpetrol, përdoret nëpër pikat
e karburantit në Shqipëri, asnjeri nuk na dha
përgjigje. Ministrja e Financave rrekej të jepte
ndonjë argument. Argumenti ishte shterpë, nuk
kishte asnjë lloj vlere, sepse, të krahasosh vitin
2011 me 340 mijë makina, me vitin 2021 me 741
makina; të krahasosh 570 mijë tonë naftë importi
të zhdoganuar për konsum për makinat në Shqipëri
në vitin 2011 me vitin 2021, kur ka dyfishim të
numrit të makinave, nafta bie në 35 mijë tonë më
pak në vitin 2021, duke përfshirë mjetet e tonazhit
të rëndë, pa llogaritur ekskavatorët apo firmat e
ndërtimit që shpenzojnë shumë para.
Së fundi, po ju them se me një shkresë zyrtare
kjo i është vënë në dispozicion edhe medies. A e
dini se Autoriteti Portual i Durrësit i kthen përgjigje
personit të interesuar, sa i përket anijes së kapur
me naftë kontrabandë në Durrës, se nuk është
kompetencë e Autoritetit Portual? Sepse anijet me
naftë nuk shkarkohen në Portin e Durrësit, por
shkarkohen në portin privat, që e kanë klientët e
qeverisë suaj. Edhe të djeshmit, ata tanët, sigurisht.
Kështu po vazhdohet. Të gjithë ata klientë të
qeverisë së sotme, me të cilët ju bëni miliarda euro,
miliona euro, më falni, se inshallah s’keni arritur te
miliardi, se po arritët miliardin, është akoma më e
tmerrshme për ne, se i bie të mos kemi bukë në
shtëpitë tona, pra, të gjitha këto miliona euro janë
në sajë të asaj që bën kjo qeveri.
Përsëri po i kthehem edhe një herë shtesave
të kateve pa leje. Po u them miqësisht juristëve të
Partisë Socialiste, po u drejtohem burrave të
nderuar që ka këtu kjo parti: thirrini mendjes dhe
mos e lini këtë qeveri të shkelë më në dërrasë të
kalbur, me tërë këto budallallëqe e me këto lloj
artificesh që bën, duke nxjerrë VKM që nuk kanë
asnjë lloj logjike juridike. Edhe juristi më i dobët, i
cili mëson në vitin e parë të fakultetit, e di se VKM-
ja nuk mund të jetë më e fuqishme, nuk mund të
ketë më shumë vlerë se një ligj dhe të shfuqizojë
një ligj apo një Kod Penal, që ju e vini në zbatim.
Por duke pasur parasysh, po e përsëris prapë: ju i
keni bërë këto gjëra, që të gjeni mënyrën për të
shpëtuar klientët tuaj, që i kanë ndërtuar. Mos bëni
që fshatarët tanë dhe njerëzit që janë në Vlorë, a
ku janë, nga Vermoshi deri në Konispol, të
përfundojnë në burg dhe të dënohen, pa pasur njeri
që t’i shpëtojë.
Po ju them edhe lajmin e fundit: le ta
përgënjeshtrojë Prokuroria e Tiranës faktin se
mbrëmë kanë dalë tre urdhra arresti për tre
oligarkë, të cilët kanë ndërtuar pa leje, por janë
tërhequr që të tre urdhrat e arrestit. Nuk po jua
them emrat, por mund t’i merrni vesh. Tre urdhra
arresti ka tërhequr mbrapsht Prokuroria e Tiranës.
I është bërë presion Prokurorisë së Tiranës dhe
oligarkët nuk janë arrestuar. Kjo është e vërtetë,
që ta dini.
Ju falemnderit!
Lindita Nikolla – Falemnderit!
Kalojmë në procesin e votimit!
Ju lutem, verifikoni kartat, kolegë deputetë!
Verifikoni kartat!
(Debat në sallë)
Hapet votimi për prezencën!
Mbyllet votimi për prezencën!
97 deputetë janë prezentë. Të pranishëm që
nuk kanë votuar janë 7.
Vazhdojmë me projektligjin “Për ratifikimin e
marrëveshjes financiare kuadër të partneritetit
ndërmjet Republikës së Shqipërisë, përfaqësuar
nga Këshilli i Ministrave i Republikës së Shqipërisë,
dhe Komisionit Evropian, për rregullat specifike të
zbatimit të asistencës financiare të BE-së për
Republikën e Shqipërisë, në kuadër të Instrumentit
për Asistencën e Paraanëtarësimit (IPAIII)”.
Ky akt kërkon shumicë absolute votash për
miratim. Procedura e votimit është elektronike.
Votimi është i hapur. Hapet votimi në parim, me
elektronikë!
Hapet votimi!
Mbyllet votimi!
100 vota pro. Abstenim asnjë. Kundër asnjë.
Miratohet në parim!
Kalojmë në votimin nen për nen, me karton,
sipas variantit të propozuesit!
Neni 1. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet!
Viti 2022
198
Legjislatura e 10-të
Neni 2. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet!
Kalojmë në votimin në tërësi!
Hapet votimi në tërësi, me elektronikë!
Mbyllet votimi!
Pro 101. Abstenim 0. Kundër asnjë votë.
Të pranishëm, që nuk kanë votuar janë 4.
Miratohet!
Vazhdojmë me projektligjin “Për ratifikimin e
marrëveshjes ndërmjet Këshillit të Ministrave të
Republikës së Shqipërisë dhe qeverisë së
Emirateve të Bashkuara Arabe, për bashkëpunimin
në fushën e sigurisë dhe luftës kundër terrorizmit”.
Ky akt kërkon shumicë absolute votash për
miratim. Procedura është elektronike. Votimi është
i hapur.
Hapet votimi në parim!
Ju lutem, votoni!
Mbyllet votimi!
Kanë votuar pro 102 deputetë. Abstenim 0. Vota
kundër 0. Të pranishëm që nuk kanë votuar janë
3.
Kalojmë në votimin nen për nen, me karton,
sipas variantit të propozuesit.
Neni 1. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet!
Neni 2. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet!
Kalojmë në votimin në tërësi!
Hapet votimi në tërësi, me elektronikë!
Mbyllet votimi!
Pro 101 vota. Abstenim 0. Kundër 0.
Të pranishëm që nuk kanë votuar 4.
Miratohet në tërësi!
Kalojmë në projektligjin “Për ratifikimin e
memorandumit të mirëkuptimit, ndërmjet Këshillit
të Ministrave të Republikës së Shqipërisë, të
përfaqësuar nga Ministria e Brendshme e
Republikës së Shqipërisë, dhe qeverisë së
Mbretërisë së Bashkuar të Britanisë së Madhe dhe
Irlandës së Veriut, të përfaqësuar nga Ministria e
Punëve të Brendshme, për shkëmbimin e
informacionit për qëllime të lidhura me
migracionin”.
Ky akt kërkon shumicë absolute votash për
miratim. Procedura e votimit është me elektronikë.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim, me elektronikë!
Hapet votimi!
Mbyllet votimi!
Kanë votuar pro 102 deputetë. Abstenim 0.
Kundër 0.
Të pranishëm që nuk kanë votuar 3.
Miratohet në parim!
Kalojmë në votimin nen për nen, me karton,
sipas variantit të propozuesit!
Neni 1. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet!
Neni 2. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet!
Kalojmë në votimin në tërësi!
Hapet votimi në tërësi!
Vijojmë të votojmë, të nderuar deputetë!
Mbyllet votimi!
Pro 99 vota. Abstenim 0. Kundër 0.
Të pranishëm që nuk kanë votuar 6.
Miratohet në tërësi!
Vazhdojmë me projektvendimin “Për zgjedhjen
e një anëtari të Këshillit të Lartë të Prokurorisë nga
trupa e pedagogëve dhe Shkolla e Magjistraturës.”
Sipas nenit 149, pika 8 e Kushtetutës dhe
Rregullores, ky akt kërkon shumicë të cilësuar
votash, pra dy të tretat e të gjithë anëtarëve. Votimi
është i fshehtë.
Hapet votimi!
Zoti Beci, votoni!
Zonja Kumbaro, votoni!
Mbyllet votimi!
Pro 29 vota. Abstenim 69. Kundër 4.
Të pranishëm që nuk kanë votuar 3.
Shumica e kërkuar nuk është arritur. Për pasojë,
kandidatura e paraqitur nuk miratohet!
Çështja rikthehet në nënkomision, për të
miratuar një kandidaturë të re, sipas procedurave
të parashikuara në pikën 16 të nenit 35 të ligjit nr.
115/2016 “Për organet e qeverisjes së sistemit të
drejtësisë”, të ndryshuar”.
Këtu mbyllet procesi i votimit.
Falemnderit!
Po, zonja Tabaku, fjala për procedurë!
Jorida Tabaku – Zonja Kryetare, pavarësisht
ndasive politike që ne kemi bashkë dhe
pavarësisht se nuk biem dakord për shumë
vendime tuajat, unë dua t’ju falënderoj për faktin
se drejtoni me qytetari seancën, sa vihet re shumë
diferenca kur nuk e drejtoni ju!
Falemnderit!
Lindita Nikolla – Vijojmë me diskutimin!
Zoti Vullnet Sinaj, fjala për ju!
Vullnet Sinaj  – E nderuar zonja kryetare e
seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
199
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Të nderuar qytetarë,
Dy zhvillime të rëndësishme për rolin e
Shqipërisë në marrëdhëniet ndërkombëtare
tërhoqën vëmendjen e publikut kohët e fundit.
E para, vendimi i qeverisë shqiptare për të
ndërprerë marrëdhëniet diplomatike me
Republikën Islamike të Iranit, si pasojë e agresionit
terrorist mbi sistemet dixhitale të Shqipërisë.
E dyta, deklarimet e inteligjencës amerikane,
sipas të cilave Rusia u ka dhënë vitet e fundit mbi
300 milionë dollarë partive politike në 24 shtete,
ku përmendet edhe vendi ynë, në përpjekje për të
manipuluar demokracitë e këtyre vendeve.
Fatkeqësisht, një nga këto parti është këtu mes
nesh, në Kuvendin e Shqipërisë. Dëgjova kolegët
e opozitës, që tentuan ta minimizonin këtë skandal.
Por sa përpiqen të përgënjeshtrojnë zyrtarët
amerikanë dhe “Zërin e Amerikës”, kolegët e
Partisë Demokratike bëjnë mirë të sqarojnë si
është e vërteta. Ende sot nuk kemi një përgjigje:
ku u gjetën 500 mijë dollarët e lobimit në Shtetet e
Bashkuara? Cili është burimi i këtyre të ardhurave?
Të gjithë e mbajmë mend se si në qershor 2019,
ish-kryetari juaj, dhe dy funksionarë të tjerë të PD-
së u morën të pandehur nga prokuroria jonë për
akuzat e pastrimit të parave dhe falsifikimit në
mosdeklarimin në Komisionin Qendror të
Zgjedhjeve të dollarëve të paguar për lobim në
SHBA.
 Megjithëse më vonë një gjyqtar i gjykatës së
Tiranës e mbylli dosjen, çështja mbeti e pasqaruar
në 2 pika të rëndësishme: çfarë lidhje ka PD-ja
me kompaninë e shtetasve rusë, që ka kryer
pagesat e lobimit në emër të saj dhe pse PD-ja i
fshehu këto pagesa dhe nuk i raportoi në KQZ,
sipas ligjit?
 Janë dy pyetje të thjeshta, që kërkojnë dy
përgjigje të thjeshta. Pra, para se të përpiqeni të
mbroheni me frazat klishe “nuk kemi marrë
financim rus”, është më mirë të thoni shkurt e shqip
se nga ka ardhur financimi 500 mijë dollarë, për të
cilin folën dje zyrtarët amerikanë. Kjo pyetje ka së
paku 3 vjet që ka mbetur pa përgjigje.
 Të nderuar kolegë,
 Sulmi kibernetik i iranianëve dhe ndërhyrja ruse
në politikën shqiptare në pamje të parë mund të
duken të palidhura me njëra-tjetrën, por ato
bashkohen në disa pika.
E para, ato tregojnë për rrezikun real të
influencave dhe ndërhyrjeve nga forca të jashtme
jomiqësore me Shqipërinë.
E dyta, vërtetojnë rëndësinë madhore që ka
forcimi i bashkëpunimit të vendit tonë me vendet
mike dhe partnere.
 Duke i parë në këtë prizëm, dy aktet që kemi
diskutuar së fundi në komisionet parlamentare,
marrëveshja me Emiratet e Bashkuara Arabe për
bashkëpunim në fushën e sigurisë dhe ajo me
Mbretërinë e Bashkuar për shkëmbimin e
informacionit, marrin rëndësi të veçantë.
 Dua të ndalem tek kjo e fundit, konkretisht te
ratifikimi i memorandumit të mirëkuptimit mes
qeverisë shqiptare dhe asaj të Mbretërisë së
Bashkuar për shkëmbimin e informacionit për
qëllime të lidhura me migracionin.
 Në momentin që jetojmë, në epokën e
globalizimit dhe kufijve të hapur kontrolli i
migracionit kërkon jo vetëm një diplomaci aktive
dhe polici vigjilente, por edhe kontakte të
vazhdueshme të përhershme me partnerët tanë.
Memorandumi që ftohemi të miratojmë sot në
Kuvend (pavarësisht se u miratua dhe unë ju
falënderoj që e miratuam të gjithë sot në Kuvend)
është propozuar nga pala britanike dhe synon
shkëmbimin e informacionit, duke përfshirë të
dhënat personale ndërmjet dy vendeve për çështje
të migracionit, për të ndihmuar për ruajtjen e
kontrolleve efikase të këtij fenomeni dhe forcimin
e kufijve.
 Sipas këtij memorandumi mirëkuptimi, do të
shkëmbehen të dhëna personale për qytetarët e
dy vendeve, në mënyrë që të garantohet lëvizja e
shtetasve sipas rregullave dhe të parandalohen
ose të ndiqen penalisht tentativat që shmangin
kontrollin e migracionit.
 Nuk ka asnjë dispozitë detyruese apo
urdhëruese në këtë memorandum që të cenojë
interesat e vendit tonë apo të shtetasve tanë. Çdo
informacion, që do të jepet për shkelësit e ligjit, do
të bëhet në përputhje me rregullat e brendshme
të secilit shtet, në përputhje me rregullat për
mbrojtjen e të dhënave personale, si dhe në
përputhje me të gjitha normat ndërkombëtare për
mbrojtjen e të drejtave të njeriut.
Konkretisht, do të shkëmbehet informacion për:
- migracionin e paligjshëm;
- lëvizjen e paligjshme të organizuar të njerëzve;
- falsifikimin dhe mashtrimin me dokumentet në
lidhje me migracionin.
Të nderuar deputetë,
E di që ka një shqetësim nga opozita se ky
memorandum mirëkuptimi vjen si pasojë e rritjes
Viti 2022
200
Legjislatura e 10-të
së shqetësimit për emigracion të paligjshëm drejt
Anglisë. Kjo nuk është e vërtetë. Ju kujtoj se shifrat
e këtij emigracioni janë në ulje, në krahasim me
periudhën para pandemisë. Emigracioni nuk është
një fenomen shqiptar, ai është një fenomen historik
dhe ka ndodhur e vazhdon të ndodhë kudo në botë.
Lëvizja e njerëzve ndodh edhe në vendet më
të zhvilluara të globit. Sigurisht, detyra jonë është
të krijojmë mundësi që shqiptarët të qëndrojnë
këtu, në vendin e tyre. Kjo arrihet duke përmirësuar
politikat, pse jo, duke u angazhuar të gjithë bashkë
për të gjetur rrugëzgjidhjet më të mira për çdo
problem.
Shqipëria ka ndryshuar shumë shpejt dhe ka
ndryshuar për mirë, duke nisur që nga
infrastruktura, e cila ka nxitur zhvillimin ekonomiko-
social nga Veriu në Jug, duke vazhduar me “bumin
turistik” që kemi përjetuar këto vite e duke vazhduar
me paketat sociale, rritjen e pagës minimale, rritjen
e pensioneve e kështu me radhë.
 Rritja e çmimeve mund të duket problematike,
por, në fakt, në aspektin e industrisë turistike, është
shenja e rritjes së një ekonomie tërësore.
Është e vërtetë që shumëkush sot ankohet se
pagat janë të ulëta, por asnjë nuk thotë se nuk ka
vende pune. Papunësia reale në Shqipëri ka rënë
në mënyrë drastike.
 Të nderuar kolegë,
 Kujtoj që vetë Partia Demokratike, tri dekada
më parë, lindi si një parti që lëvizjen e lirë të
njerëzve e kishte në themel të vizionit dhe
programit të saj. Ajo luftoi që shqiptarët të kenë të
drejtë të vendosin vetë për jetët e tyre, ku të
punojnë e të ngrenë familje.
 I them këto jo për të justifikuar largimin e të
rinjve nga vendi, por është fakt se shqiptarët sot
nuk largohen se nuk kanë para për t’u ushqyer,
por largohen sepse duan të kenë të ardhura më të
larta.
 Sot që flasim, rrogat minimale në kompanitë
private janë më të larta se ato që ka vendosur
qeveria. Asnjë forcë politike nuk mund të jetë aq
naive, sa të mendojë se, kur të vijë në pushtet, të
ndalojë emigracionin dhe lëvizjen e lirë të njerëzve.
 Unë jam i bindur që opozita nuk ka kritika për
këtë dokument, pasi e ka votuar atë pro në
komisionet parlamentare. Por ,siç duket, ia do
situata e vështirë në të cilën ndodhet për të
politizuar një çështje me interes publik. I gjithë
qëndrimi që mbajti sot në parlament, ishte një
qëndrim politik, por do t’ju kujtoj që në këtë botë
ka edhe ligje, që janë si ligje ku e mira dhe e keqja
janë gjithmonë afër njëra-tjetrës. Në një moment
të caktuar një e mirë mund të jetë e mirë dhe në
një moment të caktuar ajo mund të jetë e keqe,
ashtu siç ndodhi edhe me emigracionin në
Shqipëri.
Mendoj se e gjithë propaganda e opozitës sot
ishte një propagandë politike, sipas kushteve në
të cilat ajo ndodhet, dhe nuk kishte asnjë gjë të
vërtetë, sepse fakti i votimit 100% të këtyre
projektligjeve vërtetoi që ishte dakord me
projektligjet.
Faleminderit që më dëgjuat!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Salianji.
Nuk është.
Fjala për zonjën Metaliaj.
Lindita Metaliaj – Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë shqiptarë,
Parlamentit tonë i është paraqitur për ratifikim
memorandumi i mirëkuptimit ndërmjet Këshillit të
Ministrave të Republikës së Shqipërisë dhe
Britanisë së Madhe dhe Irlandës së Veriut për
shkëmbimin e informacionit në lidhje me
emigracionin. Pra, ky memorandum ka në fokus
emigracionin e paligjshëm të qytetarëve shqiptarë
drejt Britanisë. Nënshkrimi dhe ratifikimi i kësaj
marrëveshjeje nuk është kërkuar nga Shqipëria,
por është kërkuar me urgjencë nga Britania e
Madhe.
Fakti që e ka kërkuar Britania e Madhe, do të
thotë që e ka identifikuar emigracionin e paligjshëm
si një problem të madh për Britaninë, për stabilitetin
e saj social ekonomik, për sovranitetin e ligjit dhe
qëndrueshmërinë e institucioneve të saj.
Fakti që i ka kërkuar Shqipërisë firmosjen e një
memorandumi të tillë për emigracionin, tregon se
Shqipëria është identifikuar si vatër nga buron
emigracioni masiv, ku vetëm në 6 muajt e parë të
vitit janë larguar mbi 12000 qytetarë shqiptare drejt
Britanisë së Madhe. E pra, shteti shqiptar, qeveria,
Kryeministri, parlamenti, deputetët sot duhet të
ndihen të turpëruar dhe kokulur që Shqipëria, vendi
ynë, është kthyer në problem për vendet e tjera.
Kemi qenë problem në vitin 1991, por ia kemi
faturuar rrëzimit të komunizmit dhe deri diku edhe
na kanë mirëkuptuar. Kemi qenë problem pas vitit
1997 e përsëri na mirëkuptuan. Po sot pse ndodh
ky eksod? Pse ndodh kjo ikje masive, aq sa për
t’u bërë problem për vendet e tjera si Britania? Në
një kohë kur s’ka as përmbysje sistemi, s’ka as
luftë civile? Por sot ka diçka tjetër, sot ka një luftë
201
Legjislatura e 10-të Viti 2022
të Edi Ramës, të sistemit të tij oligarkik, të qeverisë,
e cila qeveris me krimin e organizuar të integruar
në shtet kundër qytetarëve shqiptarë. Sot ka një
luftë kundër ekonomisë shqiptare për ta
përvetësuar atë, luftë kundër institucioneve
shqiptare për t’i rrënuar, pasi, nëse do të
funksiononin institucionet, këta s’do mundeshin të
sundonin. Pra, ka luftë kundër shqiptarëve, luftë
kundër Shqipërisë jo nga ndonjë pushtues i huaj,
por nga vetë shteti i tyre, të cilin ata e paguajnë
për t’i mbrojtur.
Kjo është lufta me e tmerrshme qe mund të
ekzistojë. Kjo është një luftë pa barot e pa plumba,
por është luftë për varfërimin e familjeve shqiptare.
Varfërimi është me djegës se baroti e se plumbi.
Është luftë pa krisma, por është luftë me kërcitjen
e vulave mbi kontratat e tenderëve e të
koncesioneve korruptive, me të cilat paratë e
shqiptareve merren dhe u falen oligarkëve pranë
Edi Ramës.
Paratë që duhej të shkonin për shkolla për
fëmijët shqiptarë, shkojnë për udhëtime dhe
pushime të fëmijëve të oligarkëve. Paratë që duhej
të shkonin për qendra shëndetësore, shkojnë për
rroba e çanta luksi. Paratë që duhej të shkonin
për forcimin e rendit dhe të sigurisë, shkojnë për
t’i fuqizuar ekonomikisht grupet kriminale të partisë,
që nesër, kur të këtë zgjedhje, ata të jenë
mjaftueshëm të fortë për të blerë vota, për të blerë
komisionerë, për të blerë eksponentë të partisë
kundërshtare.
Kjo është lufta e Edi Ramës dhe e juntës se tij
kriminale kundër shqiptarëve. Kjo luftë ka
shkaktuar varfërim, pasiguri për jetën, pasiguri për
pronën, pasiguri për shëndetin, për perspektivën,
për të ardhmen. Shumë njerëz po rivlerësojnë nëse
duhet të vazhdojnë të jetojnë në Shqipëri apo duhet
të emigrojnë.
Kur s’ke ekonomi, kur s’ke punë të
qëndrueshme e të ardhura të mjaftueshme, kur
s’ke shkolla cilësore për të arsimuar fëmijët, kur
nuk ke sistem shëndetësor cilësor për t’u mjekuar
dhe kur ke pasiguri totale mbi çfarë do të ndodhe
nesër me punën, me tregun, me qetësinë dhe në
horizont sheh vetëm trazira, pa dyshim që do të
rivlerësosh nëse duhet të qëndrosh në këtë vend
apo duhet të largohesh.
Prandaj vijmë në pikën kritike, ku Britania e
Madhe vjen i kërkon Shqipërisë këtë
memorandum, sepse shqiptarët bëhen problem.
Arrijmë në pikën ku gazeta britanike “Telegraf”
njofton se oficerët e policisë shqiptare do të
vendosen në Dover të Anglisë dhe do të ndihmojnë
në identifikimin dhe dëbimin e emigrantëve
shqiptarë të paligjshëm. Njofton, gjithashtu, se
ministri Çuçi do t’i paralajmërojë shqiptarët me
dënim deri në 4 vjet burg dhe deportim nëse hyjnë
ilegalisht në Mbretërinë e Bashkuar. Madje, gazeta
në fjalë na përmend se jemi vend anëtar i NATO-s
dhe aspirojmë anëtarësim në BE dhe nuk kemi
parë asnjë konflikt prej 25 vjetësh.
A ka diçka më poshtëruese për një vend se sa
të dërgojë policinë e saj në një vend tjetër për të
dëbuar emigrantët?
A ka dështim më të madh të shtetit, të
ekonomisë, të institucioneve, të politikës? Nuk
është faji i shqiptareve që emigrojnë. Ata emigrojnë
për një jetë më të mirë, mbi të gjitha, për t’u trajtuar
si njerëz.
Pyetja qe shtrohet është: pse emigrojnë
shqiptarët në këtë mënyrë e me këtë intensitet?
Arsyet e shkaqet ne i dimë, pavarësisht se këta
që janë në qeveri, nuk i pranojnë dhe, në vend që
të japin ndonjë argument, gjëja e parë që u shkon
në mendje është si të justifikohen e si të
mashtrojnë.
Nëse duam ta zgjidhim këtë problem, nuk ka
nevojë as që policët shqiptarë të shkojnë në Dover,
nuk ka nevojë që Edi Rama t’i kërcënojë e t’i
paralajmërojë se kush kalon kufirin me Britaninë,
do të dënohet deri 4 vjet burg.
Ky problem zgjidhet duke riformatuar
ekonominë dhe modelin e ekonomisë, që në
ekonominë shqiptare të jenë pjesëmarrëse
shumica e shqiptarëve, jo 5% e lidhur me pushtetin
të pasurohen dhe 95% vetëm të mbijetojnë, të hanë
një copë bukë me vështirësi dhe të zhyten në
borxhe gjithë jetën; zgjidhet duke ua hequr paratë
grupeve kriminale të partisë, duke mos u dhënë
më tenderë me fitime të fryra, por ato para të
shkojnë për forcimin e policisë, për forcimin e
rendit, për garantimin e sigurisë dhe të qetësisë
mendore për shqiptaret; zgjidhet duke ndërtuar një
administratë profesionale.
Në administratën e sotme shtetërore punësohet
militanti, punësohen servili dhe keqbërësi, ndërsa
nxënësit e shkëlqyer mbetën pa punë, konkurrojnë
dhe nuk pranohen, përpiqen, por dekurajohen nga
sistemi, ku mund të punësohesh vetëm me parti
ose me mik. Ky problem zgjidhet duke ndërtuar
shkolla cilësore, me mësues cilësorë dhe me
administrim cilësor. Në sistemin e sotëm arsimor
Viti 2022
202
Legjislatura e 10-të
punësohen dhe promovohen mësues e drejtues,
të cilët kanë lidhje me partinë qeverisëse, por çfarë
lidhjeje ka arsimi me qeverinë? Arsimi duhet të jetë
i pavarur dhe profesional.
Askund në vendet europiane nuk promovohet
apo izolohet mësuesi vetëm pse ka lidhje me
partinë-shtet. Mësuesi është mësues. shkolla
është shkollë dhe partia është parti; secili në vendin
që i takon. Por këtu ndodh krejt e kundërta. Këto
janë arsyet pse në qarkun e Lezhës numri i
nxënësve ka rënë ndjeshëm.
Nga 18800 nxënës, që u regjistruan në vitin
2021, këtë vit janë ulur në bankat e shkollës 15111
nxënës, pra 3000 nxënës më pak se një vit më
parë, ndërkohë që Rama dhe oborrtarët e tij
propagandojnë çdo ditë ndërtimin e shkollave të
reja, rritjen e cilësisë, përmirësimin e kurrikulave,
duke e anashkaluar qëllimisht realitetin që po mbyt
arsimin.
Flasim për mure shkollash që po ndërtohen,
ngjyra klasash apo banka të reja, por përpara na
shfaqen klasa boshe, me më pak nxënës, shkolla
që mbyllen, bashkim klasash dhe mësues që dalin
pa punë. Ka më pak nxënës këtë vit në Torovicë,
më pak nxënës në Balldre, në Kallmet, në Shënkoll,
në Zadrimë, në Zejmen dhe në Ungrej.
Pra, e gjithë kjo situatë e zymtë në arsim ka
disa faktorë që e kanë shkaktuar, ku më kryesori
është keqqeverisja nga socialistët.
Edi Rama e ka bërë Lezhën dhe Shqipërinë të
pajetueshme dhe të pashpresë me politikat e tij.
Shumë familje lezhjane dhe sidomos nga fshati
kanë emigruar, nuk po ikin vetëm të rinjtë dhe
familjet në pamundësi ekonomike, por Shqipërinë
po e braktisin intelektualët dhe familjet me
ekonomi, pasi Rilindja ka vrarë shpresën për një
Lezhë dhe një Shqipëri më të mirë.
Mjafton të bësh një kalim në rrugët e qytetit dhe
thuajse në çdo vend publik ke njoftime: “kërkojmë
kamarierë, kërkojmë banakier, kërkojmë shitës
buke” e shumë njoftime të tilla. E gjitha kjo
shpjegohet me largimin masiv jashtë vendit.
Keqqeverisja dhe korrupsioni godasin njëlloj
botuesin, sovranin, si të majtë apo të djathtë. Kjo
është e vërteta që hedh poshtë atë që qeveria
bërtet me të madhe se “Jemi mirë, po bëjmë hapa
përpara, se ekonomia po rritet, se arsimi po
zhvillohet dhe se turizmi po shkëlqen”. Për këtë të
fundit, qeveria jep statistika sikur Shqipëria kishte
shumë vështirësi të përballonte kaq shumë turistë,
se ua kaluam me numër vizitorësh edhe vendeve
shumë të zhvilluara në këtë drejtim.
Madje ironia shkon deri aty saqë grekët
boshatisën ishujt e tyre për të ardhur në Shqipëri,
se londinezët zgjodhën Shqipërinë përpara çdo
vendi tjetër, dhe kjo falë punës së qeverisë!
Padyshim, të gjithë do të donim që Shqipëria të
ishte e para jo vetëm në fushën e turizmit, por në
të gjitha fushat, por nuk mund të bëhet turizëm
duke abuzuar me shifrat.
Emigrantët që kthehen pranë familjeve të tyre
për pushime janë atdhetarët tanë, janë vëllezërit
dhe motrat tona, nuk janë turistë, por janë
kontributorë në zhvillimin e ekonomisë familjare.
E, në fakt, sivjet...
(Bie gongu.)
...turizmi u përball me pasiguri në plazhe, me
trafik të rënduar dhe me tolerim të abuzimeve të
çmimeve. U përball me mungesë personeli, pasi
kanë emigruar, madje shumë biznese të zonave
bregdetare iu drejtuan vëllezërve nga Kosova për
t’i punësuar, duke rritur kostot e shpenzimeve.
E, fatkeqësisht, ky është realiteti shqiptar:
shpopullim, eksod masiv, varfëri, papunësi,
mbijetesë!
Faleminderit!
(Duartrokitje)
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Agron Shehaj.
Të përgatitet zoti Saimir Korreshi.
Agron Shehaj – Të nderuar qytetarë shqiptarë,
Të nderuar kolegë,
Sot duhet të votojmë marrëveshjen ndërmjet
Shqipërisë dhe Mbretërisë së Bashkuar të
Britanisë së Madhe dhe Irlandës së Veriut në lidhje
me migracionin e paligjshëm të shqiptarëve në
Britani.
Unë jam absolutisht dakord që ne ta votojmë
këtë ligj, por, nga ana tjetër, ne nuk mund të mos
diskutojmë mbi arsyet përse shqiptarët ikin
masivisht nga Shqipëria. Sepse, nëse për Britaninë
e Madhe ky është një problem, për ne largimi i
shqiptarëve është një dramë kombëtare dhe, për
të kuptuar përmasat e kësaj drame, mjafton të
shikoni statistikën e Eurostatit, e cila thotë se nga
viti 2008 në vitin 2020, 700 mijë shqiptarë kanë
marrë leje qëndrimi vetëm në Bashkimin Europian.
Të gjithë presin që përfaqësuesit e opozitës të
thonë se arsyeja përse shqiptarët ikin është sepse
të gjitha raportet ndërkombëtare thonë që në
Shqipëri korrupsioni dhe krimi i organizuar po
lulëzojnë, sepse qeveria është e korruptuar, sepse
Rama dhe Veliaj po vjedhin paratë e shqiptarëve
203
Legjislatura e 10-të Viti 2022
nëpërmjet inceneratorëve, sepse ministrja Xhaçka
falsifikoi dokumentet për t’u bërë me një resort në
Dhërmi apo sepse Gjiknuri bëri të afërmit ortakë
me biznesmenin, të cilit i dha tenderë e të tjera me
radhë. Por, në fakt, duhet të themi të vërtetën, se
arsyet kryesore nuk janë vetëm këto.
E vërteta është se shqiptarët kanë humbur
shpresën dhe ikin sepse në Shqipëri nuk ka
drejtësi.
Drejtësia nuk funksionon, ky është thelbi i
problemit.
Shqiptarët nuk e humbën shpresën kur zbuluan
se inceneratori i Tiranës ishte një vjedhje gjigante,
por u bindën se ky vend nuk bëhet, sepse,
pavarësisht provave publike, drejtësia vazhdon të
mos veprojë.
Nuk habitet njeri nga vjedhja prej 430 milionë
eurosh, por shqiptarët zhgënjehen nga mosveprimi
i drejtësisë.
Nuk habiten nga vjedhja nëpërmjet
koncesioneve me kompani guaskë, por shqiptarët
e humbasin besimin dhe ikin, sepse drejtësia nuk
heton, jo më të ndëshkojë pushtetarët që vjedhin
haptazi.
Është mungesa e drejtësisë që u jep mundësi
ministrave të tallen me shqiptarët, duke thënë që
tani kanë zbuluar se në Tiranë ka ndërtime pa leje
dhe që për ta mbetet një mister se si këto ndërtime
u bënë.
E vërteta është se për ndërtimet pa leje ligji
parashikon burgim deri në 8 vjet.
Ku ishte dhe ku është prokuroria? Nuk ka kullë
në Tiranë që nuk ka shtuar kate dhe, ndërkohë,
prokuroria çon në gjyq një qytetare 80-vjeçare nga
Narta e Vlorës për një kotec pulash pa leje.
E vërteta është se katet pa leje në kullat e
Tiranës janë të qeveritarëve.
Po kalojmë nga pandëshkueshmëria, në tallje
dhe, nga tallja, në amnisti.
Qeveritarët, pushtetarët tanë po amnistojnë
veten e tyre, po amnistojnë katet shtesë në kullat
e Tiranës! Janë të tyret, nuk janë të ndërtuesve,
nuk janë të oligarkëve, se, po të mos ishin të tyret,
nuk do të kishte shans që këto kate të shtoheshin
në atë mënyrë siç ka ndodhur në Tiranë! Nuk do
të kishte asnjë shans.
Në këto kushte, si mundet një i ri të mos
largohet nga Shqipëria sapo t’i dalë mundësia e
parë?
Problemi nuk është se Xhaçka dhe Gjiknuri
bëhen me resorte apo se Rama pasurohet me
kompani offshore, por problemi është se ata as
hetohen dhe as ndëshkohen nga drejtësia.
Problemi është se ata nuk i tremben drejtësisë.
Ata janë mbi ligjin.
Nuk kanë asnjë vlerë denoncimet në parlament
apo në media, për sa kohë drejtësia nuk vepron.
Mungesa e drejtësisë dhe pandëshkueshmëria
janë arsyeja themelore përse shqiptarët ikin dhe
problemi ynë nuk është se ikin vetëm në Britaninë
e Madhe, por se ikin nga Shqipëria. Nuk është
vetëm pse ikin në mënyrë të paligjshme, për ne
është edhe kur ikin në mënyrë të ligjshme.
Ne si opozitë kemi shumë të meta, por, më
shumë sesa ta denoncojmë me fakte korrupsionin
në parlament dhe në media, çfarë mund të bëjmë?
Marrim rastin e inceneratorit të Tiranës. Provat
janë sheshit, të njëjtët njerëz po vjedhin në të tre
inceneratorët dhe prapë drejtësia nuk vepron.
Tani, unë e kuptoj që presionet politike janë të
jashtëzakonshme, por organet e drejtësisë duhet
të vendosin: ose të çojnë deri në fund detyrën që
kanë marrë përsipër, ose të largohen, sepse dëmi
që po i bëjnë këtij vendi është i jashtëzakonshëm.
Kur prokuroria lejon që paratë e qytetarëve të
vidhen tek inceneratori i Tiranës nga të njëjtët
njerëz që vetë prokuroria ka shpallur në kërkim,
sepse kanë vjedhur tek inceneratori i Elbasanit,
nuk po bëjnë thjesht një dëm financiar, ata po
dëmtojnë atë pak besueshmëri që ka mbetur te
shqiptarët ndaj drejtësisë.
Dëmi është i jashtëzakonshëm dhe shkon përtej
dëmit financiar.
Aty është inceneratori i Tiranës. Janë të njëjtët
njerëz që vodhën tek inceneratori i Elbasanit, tek
ai i Fierit dhe po vazhdojnë, ndërkohë që janë në
kërkim. Kjo është çmenduri!
Ndaj, si deputet, por më shumë si qytetar, dua
t’u bëj një thirrje të gjithë atyre zyrtarëve që
drejtojnë institucionet e zbatimit të ligjit: gjeni forcën
dhe ngrihuni mbi presionet apo joshjet e qeverisë,
sepse, kur ju tradhtoni detyrën që ju ka dhënë ligji,
ju jeni duke shkatërruar të ardhmen e Shqipërisë,
përfshirë atë të fëmijëve tuaj!
Faleminderit!
(Duartrokitje)
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Saimir
Korreshi.
Të përgatitet zoti Enkelejd Alibeaj.
Saimir Korreshi – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Viti 2022
204
Legjislatura e 10-të
Të nderuar kolegë,
Vijmë sot, në vitin 2022, për të ratifikuar
moratoriumin, memorandumin e të gjitha me radhë
bashkë dhe prapë flasim për emigracionin. Pas
30 vjetësh!
Janë kthyer kodrat e Francës në vend-pritje për
të ikur në Angli, në stadiumin e Barit të viteve ’90
dhe ’91, ku qytetarëve shqiptarë, që atëherë
dukeshin sikur vinin nga ndonjë planet tjetër, u
dukeshin si njerëz me bisht, u hidheshin copat e
bukës nga lart, ku hahej banania me gjithë lëkurë.
Sot nuk ka metër katror, nuk ka pemë të maleve
të Francës, që nuk është me djem, baballarë apo
fëmijë, të cilët po përgatiten për të ikur në Angli.
Pse e ka kërkuar Mbretëria e Bashkuar, se ju
jeni burra të mirë dhe e keni bërë këtë vend më të
jetueshëm se kurrë? Nuk mendoj se është një gjë
e tillë.
Ne dita-ditës po e kthejmë këtë vend nga një
anëtar ose nga një vend anëtar i NATO-s në një
anëtar të bordit të naftës, sepse edhe ato 2 lekë
që qarkullojnë, ju po ua vidhni dita-ditës.
Ja pse, pas 30 vjetësh, të quajtur demokraci,
kur ne pretendojmë të hyjmë në Europë dhe
prezumojmë që është një demokraci, ndërkohë që
janë kapur të gjitha pushtetet, sot, përveçse
leksioneve të emigrimit, nuk ka asnjë zgjidhje tjetër.
Dëgjova kolegë këtu se rrogat ishin rritur dhe
kishte vende pune. Opingat ka! Ku janë rritur
rrogat? 120 mijë lekë marrin rojat, 300 mijë lekë
marrin ata që punojnë në karburante, 250... Si i
bëni këto llogaritë me karburantet që i rrisni?
Asnjë karburant nuk i paguan punëtorët më
shumë se 30 mijë lekë të rinj në muaj dhe janë me
fat nëse u paguajnë edhe sigurimet shoqërore
rojeve të natës, atyre që punojnë në turnin e tretë.
Ku janë këto çmime?
Ju bëni memorandume për Dubain. Të kishit
futur edhe dy pika të tjera, si, për shembull, cilësinë
e mishit që shet Nusreti, që të mos niseni kot me
çarter që këtu nëse atje nuk është therur një viç i
mirë, nëse cilësia e mishit për ju dhe për ata që i
fshihen pseudodrejtësisë suaj nuk është e mirë.
Ajo që ju thatë dhe për të cilën këmbëngulët,
se Emiratet e Bashkuara Arabe nuk kanë
marrëveshje ekstradimi, është e vërtetë, por ne
nuk na ndalon asgjë ta bëjmë një kërkesë të tillë,
që t’u tregojmë faktorëve të huaj se ne duam që të
ekstradohen dhe që Dubai të mos jetë fole për të
gjithë kapobandat e krimit të organizuar në
Shqipëri.
Vetëm një gjë të mirë keni bërë në të gjithë këtë
histori: keni ulur tarifën për të shkuar në Angli. Nga
25 mijë paund që ishte për një person, e keni bërë
5 mijë paund, sepse më parë iknin një nga një,
kurse tani po ikin me shumicë. Pra, keni ulur
çmimin me shumicë, asgjë më tepër.
Gomonet e mbushura me njerëz janë bërë si
varka prej letre që bëjnë kalamajtë nëpër kopshte.
Ju erdhi keq dhe thatë se po anatemonim kur
dikush nga kolegët foli për shtëpitë e barit. Pjesa
më e madhe e djemve të rinj punojnë në shtëpitë
e barit, sepse shikojnë shokët dhe miqtë e tyre që
vijnë me Lamburgini, me X5-n e fundit apo me
Benz-in e fundit. Kaq shumë fitojnë ata nga puna
e ndershme që bëjnë në Angli? Jo, por kjo është
zgjidhja. Tre muajt e parë punojnë pa para, të
mbyllur në shtëpitë e barit, për të paguar rrugën.
Kjo është e vërteta. Secili prej nesh e di mirë çfarë
ndodh në përditshmëri në Angli dhe si ata persona
vijnë pa teklif për të prishur paratë këtu, për të
investuar paratë këtu, si edhe çfarë ndodh me të
gjithë pseudobiznesmenët që pastrojnë paratë e
çunave të Londrës apo çunave të Dubait. Këta
shikoni, jo ata të koteceve të pulave, sepse nuk
janë për këtë punë, maksimumi 10 vezë do të
shesin.
Ju na sollët sot edhe programin IPA. Ia keni
varur ujkut mëlçitë në qafë dhe nga IPA e keni bërë
OPA. Nuk ju dalin lekët dhe fondet e buxhetit të
shtetit, por ju duhen edhe ato të Bashkimit
Europian. Projektet ju i bëni bashkërisht me ata
që do t’i kaloni këto fonde, me ata që do të
përfitojnë nga këto skema ose pseudoprojekte që
ju bëni, sepse konkretisht në terren nuk duket asgjë
nga këto, përsëri fermerët janë në pikën zero. Nuk
njohim ndonjë fermer të ndershëm nga ata që
takojmë përditë të ketë përfituar nga këto fonde.
Ju e keni mendjen te prizat, çelësat dhe
frigoriferi. I fikët dritat edhe këtu, thua se gjithë ky
Kuvend nuk ka lekë dhe do të fillojmë të kursejmë
nga ky vend!
Unë kam vetëm një këshillë. Nëse doni të
kurseni për patronazhistin tuaj, ngaqë i keni me
shumicë dhe janë të vetmit që kanë ngelur këtu,
sepse kanë vende pune dhe i keni në të gjithë
administratën, parashikoni në fondet që po jepen
nga Bashkimi Europian nga 10 kilogramë groshë
dhe nga një prizë, që ta prodhojnë vetë energjinë,
se nuk ka mënyrë tjetër. Pastaj, nëse duan, le ta
mbajnë stakuar karikuesin e celularit.
Gratë po e ngrohin ujin në diell, sepse kanë
205
Legjislatura e 10-të Viti 2022
dëgjuar ministren. U thonë fëmijëve “lahu sot, sa
është uji i ngrohtë, se pastaj do të ketë tri ditë shi”.
Njerëzve po u thuhet ta vënë lavatriçen në punë
një herë apo dy herë. Kjo është shenjë e mjerimit
që po kalon Shqipëria. Po vjen dimri dhe nxënësit
nuk kanë me se të ngrohen në ato palo shkolla që
kemi. Kështu do të vazhdojmë? Të ndezim dy herë
lavatriçen? Të mos hamë bukë? Nuk ka qumësht.
Nuk ka lopë. Do të mbjellim grurë në prill.
Familjet shqiptare kanë nevojë imediate për
ndihmë, sepse nuk e përballojnë dot këtë dimër.
Të paktën u jepni nga një batanije që të mbulohen,
sepse jo vetëm lavatriçen që nuk do ta ndezin, jo
vetëm prizën e telefonit dhe televizorit nuk do ta
vendosin, por nuk e di si do të llogarisin çentezën,
se të gjitha arkat e kursimit të kalamajve janë hapur
për të blerë librat e shkollës, për të grenë bukë me
kos. Më duket se duke filluar nga dhjetori dhe
janari, edhe kosin do ta hollojnë me ujë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Alibeaj.
Të përgatitet zonja Greta Bardeli.
Enkelejd Alibeaj – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Do të flas shumë shkurt, por jo për çështjen e
rendit të ditës, sepse të gjithë e kuptuan qëndrimin
tonë pro marrëveshjeve ndërkombëtare, edhe pse
janë të paplota dhe nuk e arrijnë qëllimin që duhet
të realizojnë apo ka nevojë ky vend: luftën kundër
krimit. Ky është qëndrim politik dinjitoz.
Unë do të flas për diçka tjetër, për atë që ndodhi
15 minuta më parë në këtë sallë: votimin për
anëtarin e Këshillit të Lartë të Prokurorisë. Shumë
nga publiku ndoshta nuk e kuptojnë votimin, pse
ndodhi, çfarë ndodhi, por disa gjëra duhet t’i themi,
sepse ia kemi për detyrim publikut, partnerëve
ndërkombëtarë, por që të ngelen edhe në analet
e këtij Kuvendi.
Me të gjitha shkeljet dhe të gjitha padrejtësitë
përgjatë procesit të përzgjedhjes së anëtarit të
fundit të Këshillit të Lartë të Prokurorisë, që vjen
nga bota akademike, ishin katër kandidatura. Siç
ndodh rëndom në komisionin e posaçëm të ngritur
në parlament për Reformën në Drejtësi, shkuam
tek ajo që ligji parashikon për përzgjedhjen: shorti.
Shorti, symbyllur siç është dhe siç duhet të jetë
drejtësia, zgjodhi kandidatin Florian Bjanku. Votimi
ishte i tillë: 29 deputetë votuan pro dhe 69 deputetë
votuan abstenim. Në fakt, duhet t’i bëjmë të ditur
publikut se ligji thotë që duhen 84 vota ose 3/5-tat
e tyre në mënyrë që kjo kandidaturë të
konsiderohet e miratuar.
Cili është konkluzioni pas këtij votimi?
Maxhoranca, e cila abstenoi, tregoi hapur
politizimin e këtij procesi. Nuk e kuptoj arsyen pse
duhet të abstenohet apo të mos votohet për të mos
i dhënë legjitimim anëtarit të Këshillit të Lartë të
Prokurorisë, kur e ka zgjedhur shorti, kur vetë trupa
akademike ka arritur në analizë të fundit të
përzgjedhë 4 persona, nga të cilët njëri vlen sa
tjetri. E ku ka më mirë se t’u japësh autonomi dhe
pavarësi anëtarëve të Këshillit të Lartë të
Prokurorisë, sesa të ecet në këtë drejtim? Shorti e
zgjodhi. Ky parlament, për të treguar që është
dorëjashtë nga kontrolli politik i drejtësisë, duhet
të kishte votuar i gjithi pro. Maxhoranca sapo tregoi
që nuk e do personin që zgjodhi shorti, Florian
Bjankun. Ky është politizim i procedurës së
përzgjedhjes së anëtarit të Këshillit të Lartë të
Prokurorisë. Është e mira që ne t’ia themi publikut
këtë, sepse në këtë parlament ka pasur përgjërime
dhe predikime për drejtësinë e pakapur, për
drejtësinë që do të duhet të veprojë me sy mbyllur,
por akti ishte ai që u bë para 15 minutash nga
maxhoranca.
Nuk është pa sens, sepse Këshilli i Lartë i
Prokurorisë administron karrierën e prokurorëve
dhe të anëtarëve të SPAK-ut. Nëpërmjet kapjes
politike të Këshillit të Lartë të Prokurorisë, kap
SPAK-un, kap prokurorinë, kap drejtësinë.
Pra, ishte një detyrim politik i opozitës për ta
bërë të qartë qëndrimin tonë politik, por edhe
qëndrimin politik të maxhorancës, problemet e
mëdha që ju keni me drejtësinë. E bëtë tani. Këtë
e thashë për ta dëgjuar shqiptarët e interesuar,
por, mbi të gjitha, partnerët ndërkombëtarë dhe për
të mos u përdorur më si alibi nga ju, maxhoranca,
që jeni dorëjashtë nga drejtësia. Sapo e bëtë aktin.
Faleminderit, zonja Kryetare!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zonjën Bardeli. Të përgatitet zoti Bujar
Leskaj.
Greta Bardeli – Faleminderit, Kryetare!
Të nderuar bashkëqytetarë,
Ky projektligj, që na u ofrua për diskutim dhe
votim, patjetër që gjeti mbështetjen me votë të
opozitës, por në të njëjtën kohë na lejon të hyjmë
në thelbin e problemit. Kjo çështje, pa diskutim e
kërkuar nga pala britanike, hap një debat të thellë
për atë që ne të gjithë si shoqëri shqiptare e
shikojmë sot, por edhe mbarë Europa, pamjet e
rënda që kanë zënë hapësirë në lajmet kryesore
Viti 2022
206
Legjislatura e 10-të
të mediave franceze dhe atyre britanike.
Kurrë më parë nuk e kishim menduar që sot,
në vitin 2022, do të shikonim një dramë të vërtetë
njerëzore të shqiptarëve në brigjet e Francës dhe
të Anglisë, ndërkohë që qeveria rendit dhe
proklamon sukseset e saj të pafundme.
Raportet e fundit të qeverisë britanike japin të
dhëna të frikshme për sa u përket në veçanti të
miturve që janë pjesë e trafikut klandestin. Sipas
tyre, të miturit, pasi largohen nga sistemi social,
janë të ekspozuar si viktima të shfrytëzimit të
grupeve kriminale. Si e komenton kjo qeveri faktin
që institucione serioze të Britanisë së Madhe
pyesin pse një numër kaq i lartë i emigrantëve nga
Shqipëria lënë vendin e tyre dhe vijnë në brigjet e
Anglisë, ndërkohë që vendi i tyre është në kohë
paqeje? Si ka mundësi që numri i
bashkatdhetarëve tanë është njësoj apo herë pas
here më i lartë se i atyre nga vende që janë sot në
luftë?
 Disa vite më parë, senatorët francezë këtu në
Tiranë, ngritën po të njëjtin shqetësim dhe ia
ngritën po kësaj qeverie: rritja dramatike e
migracionit nga vendi ynë përbente një problem
shqetësues për ta. As ata nuk e kuptonin sesi
shqiptarët ishin në numër gati njësoj me refugjatët
që vinin nga zonat e luftës së Lindjes së Mesme.
Por ministrat tanë mbyllin sytë, apo bëjnë sikur nuk
duan ta kuptojnë realitetin. Këtë shuplakë po ia
japin përditë qytetarët e Shqipërisë, të cilët po e
braktisin vendin e tyre, dhe që çdo ditë e më tepër
po i thonë “jo”, kësaj qeverie cinike, arrogante, të
korruptuar dhe të lidhur këmbë e krye me krimin.
 Çfarë bën Ministria e Brendshme? Grupet
kriminale bëjnë kërdinë brenda vendit, ndërsa në
mes të Europës dhe Britanisë së Madhe grupet e
gangsterëve shqiptarë janë kthyer në problem
serioz për institucionet ligjzbatuese atje.
 U drejtohem sot të gjithë bashkëqytetarëve të
mi të Shkodrës: të gjithë ju e dini fort mirë shkakun
e largimit të shkodranëve, të familjarëve tanë, të
gjithë ne i dimë arsyet pse kryeqendra e Veriut
vuan nga mungesa e shpresës, të cilat janë:
papunësia, varfëria, mungesa e investimeve, listat
e borxheve për ushqim bazë, korrupsioni dramatik
apo edhe kontrolli i territorit nga bandat.
Shifrat e frikshme të largimit të banorëve të
qarkut Shkodër shkojnë deri në 25%. Dhe Shkodra
me dhimbje vazhdon të renditet në vendin e parë
për shpopullimin nga regjimi i Edi Ramës.
Ndërkohë, sikurse ju kam thënë dhe më parë
nga kjo foltore, në pikat kufitare me Malin e Zi çdo
fillim jave vazhdojnë dyndjet e punëtorëve me
mëditje nga Veriu, që shkojnë për të punuar në
vendin fqinj, jo vetëm se atje gjejnë punë, por se
paguhen edhe shumë herë më mirë se këtu në
Shqipëri.
Por situatën më të rëndë të këtij shpopullimi e
reflekton arsimi. Sot në bankat e shkollave dhe të
universiteteve mungojnë rreth 10 mijë nxënës dhe
studentë, ndërsa qeveria mbyll dyert e Pallatit të
Kongresit pikërisht ditën e parë të shkollës me
drejtues dhe mësues të shkollave të ndryshme të
Shqipërisë, të cilët, në fakt, duhet të ishin në krye
të detyrës, pranë institucioneve që drejtojnë.
Të nderuar qytetarë, të gjithë jetojmë në vendin
ku Kryeministri flet plot gaz dhe hare për hapjen e
lokaleve të basteve, plot optimizëm për
instalacionin 4 milionë eurosh në oborrin e
pushtetit, për pagesat e inceneratorëve, kur bosët
e tyre janë ende në kërkim dhe hajdutët nëpër zyra.
Këto fakte janë tashmë të denoncuara nga opozita
dhe kjo situatë kërkon patjetër një reflektim.
 Për ta mbyllur, siç thonë andej nga Shkodra:
“S’ka ujë Drini, që lan mëkatet tuaja”.
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Bujar Leskaj.
Përgatitet zoti Isuf Çelaj.
Bujar Leskaj – Të nderuar kolegë,
Natyrshëm, të dy kahet politikë, edhe opozita,
edhe maxhoranca, votuan për ratifikimin e
memorandumit të mirëkuptimit ndërmjet Këshillit
të Ministrave të Republikës së Shqipërisë dhe
qeverisë së Mbretërisë së Bashkuar. Kjo, siç u
argumentua edhe nga kolegët parafolës, përveç
të tjerash, është një dëshmi më shumë për forcimin
e marrëdhënieve të Shqipërisë me Britaninë e
Madhe.
 Në mendimin tim modest, dhe këtu do të
përpiqem të përqendrohem në këtë diskutim të
shkurtër, ky forcim marrëdhëniesh në fushën e
migracionit duhet parë edhe në këndvështrimin e
mbrojtjes së interesave të ligjshme të komunitetit
shqiptar në Britaninë e Madhe, një komunitet në
shtim të ndjeshëm gjatë pesë vjetëve të fundit, me
shembuj të shumtë të integrimit social dhe
ekonomik të emigrantëve tanë, dhe forcimit të një
diaspore shqiptare të re, me cilësi të larta
shoqërore dhe të konkurrimit ekonomik, si dhe me
atdhedashuri të theksuar. Shembujt pozitivë të
suksesit dhe sjelljes shembullore të përfaqësuesve
të diasporës shqiptare në Britaninë e Madhe, ashtu
si në të gjithë Perëndimin, janë të panumërt, por,
207
Legjislatura e 10-të Viti 2022
për fat të keq, shumë rrallë gjejnë hapësirë në
mediat tradicionale dhe sociale britanike. Në të
kundërt, shembujt e trafiqeve të paligjshme dhe
kriminalitetit të disa përfaqësuesve minorë të këtij
komuniteti bëhen stereotipe të rrezikshme dhe
shumë dëmtuese për imazhin e emigrantit
ekonomik shqiptar, edhe pse numri i trafikantëve
dhe kriminelëve shqiptarë mund të përbëjë vetëm
një të mijtën e numrit të sotëm të diasporës
shqiptare në këtë vend.
Krahas procesit të shtimit të shkëmbimit të
informacionit dhe njohjes reciproke të agjencive
të ndryshme të qeverisë shqiptare dhe asaj
britanike, ne si shtet dhe qeveri duhet të tregohemi
të përgjegjshëm dhe të aftë, në mënyrë që të
mbrojmë me dinjitet, efektivitet dhe në nivelin e
duhur të drejtat e ligjshme të emigrantëve shqiptarë
në Britaninë e Madhe, të tilla si: e drejta e njohjes
së viteve të punës për marrjen e pensionit, e drejta
e përfitimit të mbulimit mjekësor falas, si çdo qytetar
tjetër britanik e të tjera. Është parim klasik, që
pensioni merret në vendin ku jeton dhe punon.
Njohja e sigurimeve shoqërore është nga një
problemet më të mëdha që shqetëson sot
emigrantët tanë, përballë indiferentizmit të qeverisë
shqiptare dhe strukturave të tjera të shtetit amë,
një indiferentizëm, që me të drejtë ka indinjuar dhe
po indinjon sot çdo emigrant shqiptar jo vetëm në
Britaninë e Madhe. Zgjidhja e këtij problemi në
rrugë juridike dhe politike duhet të jetë një zgjidhje
përfundimtare për pensionet të tyre të pleqërisë.
Emigracioni shqiptar në Europën Perëndimore
përbën ndër diasporat që mbrohen më pak nga
shteti amë europian. Kemi pasur një ministër shteti
për Diasporën dhe ky institucion qeveritar, që po
kryente punën, u hoq në mandatin e tretë të
socialistëve, pa dhënë arsyet, pse jo, thjesht dhe
ndoshta nga ndonjë xhelozi e “liderit global” ndaj
ish-ministrit Majko. Kjo ndodh në një kohë, kur
sipas të dhënave të Eurostat-it, kemi 1,64 milionë
shqiptarë në vendet e BE-së, ose më shumë se
gjysmën e popullsisë së sotme të Shqipërisë.
 Në një takim që pata sot së bashku me
deputetin Dashamir Shehi, me një emigrant të
vjetër shqiptar që jetonte prej më shumë se 30
vjetësh në Itali dhe ishte bërë shtetas italian, kryetar
i një partie, Lidhja Demokratike e Shqipërisë, ai
pretendonte se në Europë janë rreth 2,4 milionë
shqiptarë. Megjithatë, këto janë të dhëna që
Eurostat-i dhe INSTAT-i do t’i përcaktojnë më saktë.
Në vend që të kishim jo vetëm një ministri të
dedikuar për diasporën, por edhe shumë programe
të dedikuara dhe serioze buxhetore për të
mundësuar votimin elektronik të emigrantëve,
thithjen dhe pjesëmarrjen aktive të kursimeve të
tyre në financimin e projekteve të mëdha të
infrastrukturës së Shqipërisë, duke u garantuar me
garanci shtetërore riskun e investimit, sot kemi një
indiferencë dhe shurdhëri të plotë nga qeveria dhe
sekti “Rama”, pse jo dhe raste ku kërkojnë të
përdorin pjesën kriminale të tyre.
Paratë që sjellin emigrantët në atdhe,
remitancat e nivelit mbi 1 miliardë euro çdo vit, kanë
përbërë jo vetëm një kamerdare shpëtimi për vitet
më të vështira ekonomike që kemi kaluar dhe po
kalojmë, por edhe një motor të mirëfilltë zhvillimi
dhe burimi investimesh për ekonominë tonë dhe
për zhvillimin e zonave të caktuara. Nëse kemi një
nivel konsumi edhe në zonat më rurale dhe të
varfra të vendit, kjo u dedikohet pikërisht fondeve
të dhëna pa kursim për familjet dhe të afërmit e
tyre, nga ana e emigrantëve tanë.
Kjo diasporë, si në vendet e Bashkimit
Europian, edhe në Britaninë e Madhe, përballet
me problemet e lejeve të qëndrimit, bashkimit
familjar, sigurimeve shoqërore, shkollave shqipe,
rasteve të trajtimeve denigruese apo keqtrajtimeve
nga punonjës të administratave publike përkatëse,
si dhe me probleme të integrimit në tërësi të
emigrantëve në jetën ekonomike dhe shoqërore
të këtyre vendeve.
Thellimi i krizës ekonomike, në radhë të parë,
asaj energjetike, në vendet e Europës
Perëndimore, e ka vështirësuar perspektivën e
punësimit dhe realizimit të një jetese normale të
emigrantëve tanë. Është koha më shumë se kurrë
që qeveria dhe shteti ynë të marrë nismën dhe të
kërkojë me forcë mbrojtjen e të drejtave të ligjshme
të emigrantëve tanë në vendet anëtare të
Bashkimit Europian dhe në Britaninë e Madhe.
Për këtë arsye, gjykoj se krahas miratimit të
këtij projektligji qeveria duhet të vijë me një strategji
dhe program të qartë dhe efektiv të mbrojtjes së
të drejtave të mbi 1,7 milionë emigrantëve tanë në
vendet e Europës Perëndimore, duke përfshirë dhe
mbi 70 mijë emigrantët që kemi në Britaninë e
Madhe.
 Unë jam i bindur se kjo qeveri nuk ka për ta
përgatitur këtë strategji, por është detyra jonë si
opozitë që ta përgatisim, ta përcjellim dhe ta
prezantojmë në parlament për qytetarët shqiptarë,
njëherazi edhe për emigrantët tanë kudo që
Viti 2022
208
Legjislatura e 10-të
ndodhen.
Ne duhet të zhvillojmë konferenca të ndryshme,
aktivitete të ndryshme të pozitës dhe të opozitës,
edhe me pjesëmarrjen e përfaqësuesve të
qeverisë britanike apo edhe të qeverive të tjera
perëndimore, ku krahas kontributit të agjencive
tona ligjzbatuese për një informacion më të plotë
rreth personave të inkriminuar për trafiqe të
paligjshme, që jepen në kanale të ndryshme, të
parashtrojmë problematikat e statusit shoqëror dhe
ekonomik të emigrantëve tanë, si dhe të kërkojmë
me forcë dhe me shembuj konkretë shkeljesh,
mbrojtjen e tyre, edhe në Britaninë e Madhe, edhe
në Europën Perëndimore.
Emigrantët çdo vit dëgjojnë premtime nga
qeveria “Rama” për pjesëmarrjen në votime në
Shqipëri, në mënyrë digjitale, premtime që tashmë
nuk i beson askush dhe që janë bërë të
bezdisshme për ta sa herë përsëriten. Në vend të
këtyre premtimeve boshe, ne duhet të
përqendrojmë punën tonë në mbrojtjen efektive të
emigrantëve tanë dhe të të drejtave të diasporës
shqiptare në vendet e Bashkimit Europian dhe në
Britaninë e Madhe.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Isuf Çelaj.
Përgatitet zoti Lefter Gështenja.
Isuf Çelaj - E nderuar drejtuese e seancës,
 Në radhë të parë, nuk jam dakord me këtë
formë votimi që është vendosur nga Konferenca e
Kryetarëve, që të votohet pa mbaruar diskutimet.
Ne duhet të jemi seriozë me qytetarët, sepse rrimë
këtu që të na dëgjojnë ata, për të diskutuar për
hallet dhe problematikat e tyre.
Siç e thanë edhe kolegët e mi, ju mund ta bëni
votimin që në orën 10:01 dhe kushdo që nuk ka
nerva për të qëndruar apo ka punë, se janë të zënë
më shumë, le të ikë, por kjo formë të votuarit
kështu, nuk shkon.
Po kaloj te diskutimi.
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Sot na është paraqitur për miratim në këtë
seancë ratifikimi i memorandumit midis Republikës
Shqipërisë dhe Mbretërisë së Bashkuar të
Britanisë Madhe, dhe Irlandës e Veriut, të
përfaqësuar respektivisht nga Ministritë e
Brendshme të këtyre vendeve. Kjo marrëveshje,
që ka të bëjë me shkëmbimin e informacionit lidhur
me migracionin, në thelb nuk është gjë tjetër veçse
një instrument ligjor që mundëson marrjen e
informacionit nga autoritetet britanike nëpërmjet
autoriteteve tona kompetente për të lehtësuar
kthimin e emigrantëve të parregullt shqiptarë në
atdhe.
Thënë me fjalë të tjera, politikat dhe strategjitë
e zhvillimit ekonomik të kësaj maxhorance kanë
dështuar dhe vetëm sa kanë thelluar varfërinë e
qytetarëve të thjeshtë duke e orientuar shfrytëzimin
e pasurive drejt grupeve të caktuara, kryesisht
klientëve të afërt me të.
Kjo politikë e ka ndarë vendin. Aktualisht, po të
shikosh hartën e investimeve në këta 9 vjet, pjesa
e investimeve në Veri është shumë herë më e vogël
se në Jug, duke çuar në thellimin e varfërisë
kryesisht në qarkun e Kukësit dhe mund të them
se sot kjo ndarje është në klientë të qeverisë dhe
në emigrantë. Këta të fundit e ndiejnë dhe e
provojnë mbi kurriz padrejtësinë sociale që
mbretëron.
Përveç varfërisë këta emigrantë kanë humbur
shpresën për drejtësi sociale, pasi mundësitë janë
të pakta për të bërë të mundur që të ndërtojnë jetën
normalisht këtu, në vendin e tyre.
Në këtë emigracion me destinacion Britaninë,
bie në sy largimi masiv i qytetarëve nga zonat e
Kukësit, Hasit dhe Tropojës. Kjo nuk është rastësi.
Përveç varfërisë ekonomike, shteti dhe mungesa
e dorës së tij kanë kohë që i kanë braktisur këto
krahina, madje duke u hequr edhe shërbimet bazë.
Siç edhe i kam paraqitur si shqetësime këtu,
përpara jush, qytetet janë kthyer në fjetina, pasi
rinia po ikën çdo ditë.
Pra, qeveria iu ka hequr shërbimet bazë, i ka
varfëruar, iu ka vrarë shpresat duke i detyruar këta
të dëshpëruar të marrin arratinë. Në këtë kontekst,
i vetmi shërbim që ofron shteti është ky
memorandum për kthimin e tyre. Sigurisht, këtu
nuk mund të paragjykohet Britania, pasi migracioni
i paligjshëm është bërë shqetësim për qeverinë e
saj, sepse në morinë e emigrantëve që kalojnë La
Manshin në mënyrë klandestine ka edhe elementë
të krimit të organizuar shqiptar, pra problemi
qëndron se ne po eksportojmë krim dhe ky është
shqetësimi më i madh i tyre. Qeveria britanike
është në të drejtën e saj për të kthyer emigrantët
që kalojnë në rrugë të paligjshme, por nuk mund
të lihet pa theksuar se qeveria shqiptare, si ofertë
të vetme për këtë emigracion, ka këtë
memorandum me karakter policor. Ky
memorandum i kthen emigrantët, por jo shpresën,
209
Legjislatura e 10-të Viti 2022
as nuk i lufton rrënjët sociale se përse ka
emigracion të tillë nga vendi ynë. Mjafton të
kujtojmë se fenomeni ka qenë po kaq i lartë edhe
disa vite më parë në Francë, ku qeveria dërgoi
katër oficerë në këtë vend.
Emigracioni nuk mund të mbyllet me forma
policore, sepse, nëse qetësohet në një vend, do
të shpërthejë në një vend tjetër. Duhen luftuar
rrënjët e tij sociale. Por kjo qeveri në vend të shkulë
këto rrënjë ajo i ka vaditur e po i vadit ato çdo ditë
duke bërë fakt shpopullimin e zonave e krahinave
të tëra.
Dëgjova kolegë të maxhorancës që thanë se
deputetët e zonave ku ka fluks të shtuar migracioni
të bëhen pjesë e implementimit të programeve të
zhvillimit që sigurojnë punësim. Shumë mirë do të
ishte!
Por për çfarë programesh punësimi flisni ju, kur
me ardhjen tuaj në pushtet iu rritët taksat, iu mbyllët
zyrat e shërbimeve, mbyllët filialin e universitetit?
Madje nuk ka as shkolla profesionale. Çfarë iu
mbetet atyre tjetër kur shumica e familjeve janë
në kushtet e mbijetesës?
Qarku i Kukësit ka të ardhurat më të ulëta për
frymë. Krahasuar me Tiranën do t’i duhen plot 20
vjet për të arritur nivelin e të ardhurave për frymë
në Tiranë sikur zhvillimi i saj të qëndrojë në vend.
Atyre nuk u mbetet gjë tjetër vetëm të marrin
rrugën me shumë risqe të migracionit, madje edhe
duke marrë para borxh për të paguar ata persona
që i kalojnë me gomone në brigjet britanike.
Kështu, duke qenë nën presionin e pagesës së
borxhit, bien pre e grupeve kriminale duke u
përfshirë në veprimtari kriminale.
Një qytetar nga Hasi, në një takim që kisha më
tha se të dy djemtë para dy javësh i kam nisur për
në Londër me gomone, sepse nuk kam mundësi
për shkollim dhe as për t’i mbajtur dhe kemi mbetur
si dy qyqe bashkë me zonjën në shtëpi, duke qarë
çdo natë për largimin e fëmijëve.
Prandaj, ajo që kërkohet sot nga ne si opozitë,
por edhe nga shumica e shqiptarëve është kthimi
i shpresës se ky vend mund të bëhet dhe e vetmja
shpresë mbetet bashkimi i shqiptarëve për të bërë
të mundur një orë e më parë largimin e kësaj
qeverie.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Faleminderit!
Fjala për zotin Gështenja. Të përgatitet zoti
Luan Baçi.
Lefter Gështenja - Të nderuar deputetë,
Të nderuar qytetarë shqiptarë,
Me lejoni që në fillim të fjalës sime, si deputet i
PD-së, të deklaroj se jam pro miratimit të të tria
marrëveshjeve.
Le të flasim për temën. Kjo marrëveshje, që
pritet të miratojë ky parlament sot, është kërkuar
nga qeveria britanike për shkak të vrullit të madh
të emigrantëve shqiptarë që po kalojnë kanalin e
La Manshit me gomone.
Mijëra të rinj shqiptarë po rrezikojnë jetën për
një jetë më të mirë, ndërsa autoritet britanike po
gjenden në vështirësi për ta ndalur këtë fenomen.
Por qeveria shqiptare nuk gjen guximin ta pranojë
publikisht këtë fakt, nuk tregon arsyen e vërtetë
që qeveria britanike kërkon të dhëna të shtuara
për çdo shtetas shqiptar që kapet në aktivitetet
klandestine. E vetmja zgjidhje që qeveria “Rama”
iu ka dhënë atyre është kërcënimi i hapur: burg
për çdo shqiptar që emigron në mënyrë të
paligjshme. Kjo është e vetmja qeveri të Europë
që do të dënojë qytetarët e vet pse shkelin ligjin
në një shtet tjetër.
Por e vërteta më e dhimbshme, që fshihet nga
qeveria, është mungesa e shpresës; mijëra të rinj,
edhe minorenë po marrin rrugët. Rasti britanik
është edhe me i dhimbshëm, sepse një pjesë e
madhe e emigrantëve janë nën moshën 18 vjeç,
gjimnazistë që marrin bekimin e prindërve të nisen
me gomone duke rrezikuar jetën për një jetë më
të mirë.
Shqipëria ka pasur gjithmonë emigracion, por
30 vjet pas rënies së komunizmit askush nuk e
priste që zgjidhja do të ishte sërish gomonia.
Kështu që këtë, kjo qeverie duhet ta veshë si
pardesy të turpit.
Po pse ikin shqiptarët? Shqiptarët ikin se shohin
që nuk ka shpresë për ta, shohin se punët i bëjnë
një grusht njerëzisht dhe se qeveritarët grabitin dhe
vjedhin për familjet e tyre, shohin që nuk i jep vlera
monetare toka që punojnë në fshat, shohin që nuk
u del rroga që marrin, megjithëse punojnë nga
mëngjesi në darkë. Shqiptarët vazhdojnë të jenë
një nga vendet më të varfra të Europës për
shkakun e thjeshtë: qeverisjes së korruptuar, sepse
nuk ka arsye tjetër që një vend me diell dhe det të
mos ketë turizëm, një vend me naftë të ketë naftën
më të shtrenjtë në Europë, një vend me pasuri, të
ketë kaq shqiptarë të papunë.
Prej gjysmë viti nga nisja e luftës në Ukrainë,
shqiptarët po përballen me një krizë të madhe
ekonomike me rritjen e çmimeve. Masat e qeverisë
Viti 2022
210
Legjislatura e 10-të
kanë qenë qesharake. Vetëm tani u mor vendimi i
indeksimit të pensioneve dhe rritjes së pagës
minimale. Çdokush i bën llogaritë që kjo rritje nuk
mjafton për të përballuar rritjen e kostos së jetesës.
Prindërit e dinë se shpenzimet janë rritur, sepse
mezi kanë mbuluar shpenzimet e fëmijëve për
nisjen e shkollës.
Shqiptarët shohin se shkollat ku arsimohen
fëmijët janë si në mesjetë. Para pak ditësh isha në
Pishkash. Në një takim me banorët, disa prindër u
ankuan se shkolla në Pishkash Veri është pa dyer,
pa dritare, pa energji, se për internet as që bëhet
fjalë. Fermerët nuk rrisin sipërfaqen e punimit të
tokës, sepse nuk kanë asnjë ndihmë, pa llogaritur
se nuk kanë asnjë garanci se do ta shesin atë që
korrin.
Kjo qeveri e ka humbur shansin t’iu shërbejë
shqiptarëve, sepse në vend që të ulë taksat, të
ndihmojë shtresat në nevojë, vendosi të ngrejë
borde të rritjes së çmimeve për të ndarë para me
oligarkët.
Dimri që po vjen do të jetë më i vështiri për të
gjitha familjet shqiptare. Jo vetëm ushqimet, nafta,
shkolla do të jenë më shtrenjtë, por edhe energjia
elektrike. Një familje e mesme harxhon më shumë
se 800 kilovat në dimër, por, nëse fatura do t’i
shkojë 1000 mijë kilovat, fatura do të dyfishohet.
Po biznesi si do ta përballojë këtë rritje galopante
të energjisë elektrike?
Po çfarë zgjidhjeje ofron qeveria shqiptare?
Vetëm propagandë dhe probleme të paqena. Nuk
merret me ekonominë, por merret me gjoja
ndërtimet pa leje që i ka lejuar vetë. Ju qeveritarë
thoni se ligji është i barabartë për të gjithë. Jo, nuk
është e vërtetë. A doni fakte? Unë po ju jap disa.
Në Dranovicë, 30 kilometra larg Librazhdit, që
është një zonë e thellë, Rustem Hima rindërtoi një
tualet, nga me dërrasa e bëri me tulla, me përmasat
1,5 me 2 metra, por u arrestua dhe u dënua me 6
muaj burg, ndërsa, në mes të Tiranës, ndërtohet
pallati 9 katesh, por nuk e sheh njeri. Madje kjo u
evidentua nga qeveria pas 9 vjetësh. Tani qeveria
do ta legalizojë dhe do t’i japë mundësi të
pasurohet. Në fakt, 90 për qind e pallateve në
Tiranë janë në shkelje të lejes ndërtimore duke
ndërtuar pa leje. Ministri është këtu, duhet ta
verifikojë, megjithëse besoj se ministri i Brendshëm
duhet ta ketë informacionin, sepse ekziston policimi
në komunitet. Unë jam i sigurt se e ka
informacionin, sepse të paktën vetëm në njësinë
bashkiake nr.7, 90 për qind e pallateve janë në
shkelje totale të lejeve zhvillimore dhe lejeve
ndërtimore.
Ky është standardi që keni ju me qytetarin e
pambrojtur. Fukarai shkon në burg, ndërtuesit
ndajnë me ju interesat financiare. Sot ne nuk kemi
shifra sa është thelluar varfëria në Shqipëri, sepse
qeveria hoqi dorë nga bërja e censusit. U tërhoq,
sepse e di mirë që shifrat do të jenë të tmerrshme.
Numri i shqiptarët rezidentë brenda në Shqipëri
është më i ultë se kurrë më parë.
Edhe pse shqiptarët vuajnë, pranë zyrave të tij
Rama urdhëron ndërtimin e një instalacioni
argëtues prej 3,7 milionë eurosh. Të gjithë duhet
të shtrëngojnë rripin, e madje qeveria jep edhe
këshilla se si të kursesh, por kjo nuk vlen për
Ramën.
Të dashur kolegë,
Të dashur qytetarë,
Ka ardhur koha për zgjidhje politike. Dhe
zgjidhja e vetme është rrëzimi dhe largimi me çdo
kusht i Edi Ramës, që i qeveris shqiptarët si të
jetë pronar çifligu. Jam i bindur se në mundësinë
më të parë dhe me një opozitë të bashkuar Rama
nuk do të ketë më asnjë shans të fitojë mbi
dëshirën e shqiptarëve për një jetë më të mirë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Baçi.
Të përgatitet zoti Flamur Noka.
Luan Baçi – Zonja Kryetare,
Të nderuar qytetarë,
Zotërinj deputetë, ju që jeni në këtë sallë,
Mes 500 mijë shqiptarëve të larguar të
dëshpëruar në këto 10 vjet nga Shqipëria, një shifër
të konsiderueshme përbëjnë azilantët që janë në
Britani, ky është një fakt. Sipas burimeve të
Ministrisë së Brendshme britanike, vetëm gjatë një
jave në këtë sezon veror kanë hyrë me gomone
mbi 700 azilantë shqiptarë, e theksoj vetëm brenda
një jave, të moshës 18 deri në 35 vjeç, pra të rinj.
Ndërkohë, çdo ditë vijnë oferta për të emigruar
në Angli, përmes platformës Tik-Tok, ku trafikantët
reklamojnë kalimin me gomone nga Franca për
në Angli me çmime shumë të lira këto ditë. Të rinjtë
nga Fieri, Lushnja, Patosi, Mallakastra, Roskoveci,
por edhe nga çdo qytet tjetër i Shqipërisë, Anglinë
e kanë tashmë kryefjalë të radhës, nuk e kanë për
turizëm dhe as për trend makinash, por për
mbijetesë, sepse janë për bukën e përditshme.
Sipas të dhënave nga disa media franceze, që
citojnë shërbimet investiguese, janë mbi 5 mijë
shqiptarë që po presin në Francë për të zbarkuar
211
Legjislatura e 10-të Viti 2022
në brigjet e Anglisë.
Po jua parashtroj të gjitha këto fakte, sepse jemi
në diskutimin e një memorandumi mirëkuptimi me
Ministrinë e Brendshme britanike dhe Irlandën e
Veriut për çështjen e migrimit, ndërkohë që situata
e trafikimit, kryesisht e të rinjve shqiptarë me
gomone është në nivele alarmante. Diskutimi që
iu bë këtij memorandumi në Komisionin e Sigurisë
ishte më së shumti një retorike politike dhe neve
si deputetë na u ofrua shumë pak informacion
teknik, pothuajse asgjë se çfarë po bën konkretisht
qeveria shqiptare për të ulur pasojat e kësaj plage
sociale. 
Natyrshëm mund të bëjmë pyetjen: cila është
përgjegjësia e qeverisë dhe e institucioneve, por
edhe i këtij parlamenti për hemoragjinë e madhe
demografike që po pëson Shqipëria këto vite? A
ka një reflektim minimal nga ky pushtet dhe nga
kjo politikë kur sheh zbrazjen e vendit me këto
përmasa të paimagjinueshme?
Dje dhe pardje televizioni News 24 solli pamjet
trishtuese të radhëve të gjata tek ambasada
gjermane në Tiranë, ku krahas qindra të rinjve për
të depozituar dokumentet e kontratave të punës
në radhë ishin edhe shumë prindër për procedurat
e bashkimit familjar. Vazhdoj t’i përsëris shifrat e
largimit, pasi kjo është drama më e madhe që po
ndodh këto vite në vendin tonë dhe për këtë ka
vetëm një përgjegjës, qeveria dhe pushteti juaj i
korruptuar.
Në një artikull të revistës “Monitor” lexova se
bëhej e ditur se, në raport me popullsinë, Shqipëria
ka numrin më të lartë të azilkërkuesve në
Bashkimin Europian. Shqiptarët që emigruan në
Europë, pa llogaritur Britaninë e Madhe, në 5-
mujorin e parë të këtij viti ishin më shumë se dyfishi
në krahasim me të njëjtën periudhë të vitit 2021.
Më duhet t’ju them se në këtë statistikë nuk
përfshihen personat që emigrojnë me kontrata
pune të rregullta. 
Vazhdoj t’ju pyes zotërinj e zonja deputete: cilat
janë masat që ka ndërmarrë pushteti në këtë
dekadë për të ulur numrin e azilantëve? Përgjigjja
është zero. Asnjë program, asnjë reformë, asnjë
paketë ligjore, asnjë grant, asnjë fushatë nismash
ekzekutive për punësimin real të të rinjve, asgjë
për mbështetjen e shkollimit të fëmijëve të familjeve
të pamundura ekonomikisht në fshat dhe në qytet,
asgjë për hapjen e bizneseve, asgjë për zhvillimin
e agrobizneseve apo për mbajtjen e fermave
blegtorale dhe bujqësore nga të rinj e të reja, asgjë
për edukimin dhe aftësimin në programe të
teknologjisë digjitale, asgjë për nxitjen e startapeve
e plot hapësira që të mund t’i bindnin të rinjtë të
qëndrojnë dhe të punojnë në atdhe dhe jo të ikin
duke rrezikuar jetën në mes të detit.
Kjo situatë, me sa duket do të vazhdojë, sepse
ju keni vetëm një qëllim strategjik, të nxisni largimin
e të rinjve dhe të studentëve, sepse në këtë
mënyrë mendoni se do të qeverisni të qetë, pa
rezistencë dhe pa asnjë kokëçarje. Keni 10 vjet
që qeverisni vetëm duke vjedhur dhe abuzuar,
përpiqeni vetëm të forconi pushtetin tuaj dhe nuk
mendoni për të rinjtë që po largohen. Në fakt, i
gjithë kujdesi juaj është vetëm për patronazhistët
tuaj të famshëm.
 INSTAT-i së fundi bëri të ditur se administrata
në fund të qershorit të këtij viti ka arritur në 186
mijë vetë. Në vitin 2013, kur Partia Demokratike
iku nga pushteti, numri i të punësuarve në sektorin
publik ishte 163 mijë vetë, pra ju shtuat në mënyrë
marramendëse 23 mijë njerëz më shumë, një
çmenduri që nuk ndodh në një shtet normal
demokratik aq më tepër gjatë këtyre viteve, sepse
po të marrim parasysh nivelin e digjitalizimit, duhet
të kishte ndodhur e kundërta, pra duhej të ishte
ulur numri i punonjësve të administratës. Sa
profesionistë dhe ekspertë të paanshëm ka kjo
ushtri që keni krijuar? Këtë vetëm ju mund ta dini.
Vetëm në muajin qershor janë punësuar 1500
vetë, sigurisht kontingjent me patronazhistë dhe
bërje qokash për militantët e partisë dhe njerëz të
oligarkëve tuaj. 14 mijë të punësuarit shtesë të
patronazhistëve nën qeverisjen tuaj në mandatin
e dytë dhe në vazhdim i rënduan taksat e
qytetarëve me 8 milionë euro në muaj ose 93
milionë euro në vit.
Për shembull, ujësjellësit, për të paguar pagat
e administratave të fryra, lënë pa paguar faturat e
OSHEE-së. Vitin e kaluar, vetë Kryeministri Rama
e konfirmoi se ata kanë krijuar mbi 20 miliardë lekë
detyrime të prapambetura. Shifrat janë të
publikuara nga INSTAT-i, pra janë zyrtare,
ndërkohë që këtu nuk përfshihen me qindra
pagesa që u bëhen patronazhistëve me dhe pa
bordero nga projekte të institucioneve me OJQ-të
vendase dhe ato ndërkombëtare. 
Jo vetëm kaq, por ky shtet është kapur kaq
peng nga pushteti i inkriminuar, sa i bie sistemi i të
dhënave personale edhe nga hakerat diletantë e
jo më nga hakerat e sofistikuar nga Irani. Sulmet
kibernetike kapitulluan para ca ditësh sistemin e
Viti 2022
212
Legjislatura e 10-të
kufijve shqiptarë dhe e vetmja përgjegjësi që mori
qeveria ishin akuza ndaj Iranit, mbyllja e
ambasadës dhe kritika ndaj një gazetareje që
raportoi nga aeroporti “Nënë Tereza”. Me këtë rast
ne të gjithë duhet t’u shprehim mirënjohjen e thellë
vetëm autoriteteve të Uashingtonit, të cilët
përkrahën Shqipërinë dhe shqiptarët në këtë sulm
të paprecedentë, siç e kanë bërë çdo herë. Është
për t’u dënuar mosfunksionimi i asnjë
sistemi mbrojtës i Tiranës zyrtare, edhe pse
dhjetëra miliona euro projekte për digjitalizimin
miratohen nga AKSHI dhe nga qeveria. Kjo agjenci,
për të legjitimuar paaftësinë, del në medie dhe
përgatit opinionin se do të ndodhin sulme të tjera,
duke i lënë kështu pa ndihmë dhe pa përgjigje
shumë qytetarë, të cilët vuajnë dhe pengohen
seriozisht në marrjen e të gjithë shërbimeve të tyre.
Kolegë deputetë,
Po i kthehem përsëri objektit të memorandumit.
Në komision nuk kemi marrë asnjë përgjigje se si
po shkon një çështje delikate, ajo, së cilës qeveria
angleze u ka dërguar letra shumë azilkërkuesve
shqiptarë se kërkesa e tyre për azil do të
shqyrtohet, pasi ata të jenë dërguar në Ruanda.
Ekziston një marrëveshje mes Ruandës dhe
Britanisë prej majit e në vazhdim, që emigrantët,
të cilët kanë mbërritur ilegalisht në Angli të
dërgohen atje në disa qendra pritëse, kjo si një
lëvizje taktike për frenimin e azilkërkimit në Angli.
Kjo është një nismë e ndërmarrë nga qeveria e
ish-kryeministrit Boris Johnson. Ky lajm nuk është
dhënë vetëm në medie, por është konfirmuar edhe
nga disa azilantë shqiptarë në Angli, ku sipas tyre
kjo është një traumë e papërballueshme
psikosociale për ta. Pra, kemi pa fund drama
sociale të familjeve shqiptare, sepse qeveria nuk
do t’ia dijë për shtetasit e vet, por i përdor ata vetëm
për vota kur ka zgjedhje.
A ka shteti shqiptar një inventar se sa shqiptarë
kanë ikur këto 2-3 vjetët e fundit me dhe pa gomone
në Angli? Na jepni një përgjigje. A ka informacion
sesa shqiptarë po kthejnë këtu autoritetet
britanike nga emigracioni i paligjshëm? Po të keni
një përgjigje, na e jepni. Ku gjendemi me zbatimin
e marrëveshjes që është nënshkruar verën e
kaluar mes Ministrisë së Brendshme shqiptare dhe
asaj britanike për kthimin e emigrantëve? A ka një
strategji dhe plan riinitegrimi për këta njerëz që
kthehen në atdhe, që të mos e marrin sërish rrugën
e azilit?
Sigurisht, ne si opozitë kemi shumë pyetje për
këtë çështje, por arroganca e
mospërgjegjësisë suaj na është bërë tashmë rutinë
pune dhe ne e presin, por mos mendoni se do t’ju
shpëtoje nga zemërimi i qytetarëve heshtja,
mospërfillja dhe arroganca që tregoni. Madje, nuk
do t’ju shpëtojë as paterica opozitë, që i jepni
oksigjen çdo ditë në mënyrën më qesharake dhe
më të neveritshme, sepse po t’i shihni tashmë, u
ka dalë boja fare, janë bërë për të të ardhur keq,
madje më keq nga ju.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Flamur Noka.
Flamur Noka – Zonja Kryetare,
Si fillim dua t’ju them se kjo praktikë që po
tentoni të instaloni gjatë punimeve të këtij Kuvendi
është e turpshme dhe e neveritshme, sepse zhbën
fjalën e lirë, zeron efektin e fjalës së lirë dhe
parlamentin dhe parlamentarizmin.
Ju, siç jua thanë edhe kolegët, mund të
mendoni se keni kartonët dhe mund ta fusni si të
doni dhe kur të doni votimin, mund ta bëni edhe
kur ne jemi në gjumë, duke thënë votimi është
online, mund ta bëni kur t’ju mbushet mendja në
shkelje të ligjit dhe të Rregullores, por ky nuk është
parlament.
Ju, që kur jeni ulur në atë karrige keni kontribuar
vetëm për një gjë, për ta dëmtuar parlamentarizmin
dhe për ta kthyer këtë parlament në një kllounadë,
siç po ndodh, ndaj thirrini mendjes, mos e lejoni
veten t’ju urdhërojnë dhe t’ju përdorin politikisht të
tjerët, riktheni normalitetin.
Ky parlament ka një traditë dhe histori, mos
kujtoni se historia nis dhe mbaron me ju, në rast
se këtë delir e ka Kryeministri juaj, ju jeni një zonjë
e nderuar, kështu që thirrini trurit, sepse nuk fillon
dhe nuk mbaron asgjë me ju dhe me askënd tjetër,
sepse nuk jeni ju ata që do të bëni historinë, por
vetëm se do të lini gjurmë të vrazhda në historinë
e parlamentarizmit, gjurmë për keq.
Po i rikthehem çështjes së marrëveshjes. Fati
e ka sjellë që unë të isha i pari ministër i Brendshëm
që ka firmosur një marrëveshje të tillë me Britaninë
e Madhe. Ndryshe nga ju, ne bënim marrëveshje
të vërteta dhe të denja kundër emigracionit të
paligjshëm, sepse ne luftuam trafikun e qenieve
njerëzore, luftuam krimin dhe sot falë asaj beteje
shqiptarët lëvizin të lirë,  pa viza, në Bashkimin
Europian.
Sot, nën qeverisjen e padronit tuaj, zonja
Kryetare, të dhënat e emigracionit drejt Britanisë
janë tronditëse. Vetëm në 1 vit e gjysmë, pra nga
213
Legjislatura e 10-të Viti 2022
viti 2021 deri tani, llogariten gati 37 mijë shqiptarë,
që janë futur në Mbretërinë e Bashkuar në mënyrë
të paligjshme. Gjatë këtyre 9 vjetëve shqiptarët që
e kanë braktisur Shqipërinë, si pasojë e qeverisjes
së shkëlqyer të lartmadhërisë së tij, Edvin Kristaq
Ramës, janë mbi gjysmë milioni. Të gjithë kanë
ikur për një arsye, për atë të mirëqeverisjes, që e
kanë parë këtu, dhe kanë shkuar të gjejnë një
qeverisje më të keqe atje, në Perëndim, sepse nuk
e përballojnë dot një qeverisje të mirë si kjo juaja!
A nuk është kështu? Si mendoni, zoti Ministër?
A e dini se çfarë keni bërë ju gjatë 9 vjetëve?
Ju keni bërë që shqiptarët të ikin nga sytë këmbët
nga ky vend, duke iu futur lebetinë. Gjatë këtyre 9
vjetëve ju keni shtuar dhe keni mbjellë pasigurinë
te shqiptarët. Si do të rrinë shqiptarët këtu? Çfarë
të ardhmeje do të shohë një shqiptar?
Sot, para se të dilja këtu, po lexoja lajmet, dhe
a e dini se çfarë lexova? Karteli Sinaloa, një kartel
droge nga më të fuqishmit e Amerikës Latine, me
miratimin e zotërisë, me urdhrin e zotërisë tjetër,
që është Kryeministër, ka hapur kazino dhe po
pastron paratë në Shqipëri. Kur vjen një kartel
droge në Shqipëri dhe i jepet licencë kazinosh,
biznesi, kullash dhe çfarë të duash, si mund të
prisni ju që qytetari i thjeshtë dhe i lirë i këtij vendi
të rrijë këtu?! Kjo është një nga format për ta
përzënë shqiptarin. Bandat janë të lidhura me
pushtetin, ato punojnë për zgjedhjet për pushtetin,
blejnë vota për pushtetin, vjedhin dhe dhunojnë
dhe pastaj qeverisin së bashku me pushtetin.
Këtu ka pasiguri, varfëri po e po! A ka bërë
qeveria ndonjë gjë gjatë këtyre 9 vjetëve (është
viti i 10-të), që të zbusë varfërinë dhe të ndikojë
në politikat sociale të këtij vendi? Zero!
Çfarë është ajo që shohim sot? Inflacioni ka
kapur majat, çmimet janë më të shtrenjta se në
vendet e Perëndimit, ndërkohë që të ardhurat për
shqiptarët nuk kanë ndonjë ndryshim, por vetëm
përkeqësim; nuk ka as rritje rrogash, as rritje
pensionesh, madje nuk ka as indeksim, pra varfëria
rritet. Atëherë, pasiguri po, varfëri po, papunësi po,
vjedhje dhe babëzi qeveritare po, padrejtësi kudo
dhe këto po i bëjnë shqiptarët të marrin rrugët e
Perëndimit, duke mësyrë Europën dhe Britaninë
e Madhe. Nuk është rastësi që sot numri i
azilkërkuesve në Europë, sipas Eurostat-it, duke
përfshirë edhe Britaninë e Madhe, është më i madh
sesa Siria dhe Afganistani, që janë sot në pushtetin
e talebanëve. A e kuptoni apo jo? Afganistani, nën
pushtetin e talebanëve, nuk ka shpopullim të vendit
sa ka nën pushtetin e këtyre talebanëve tanë këtu.
Kjo është e tmerrshme!
Kjo është fytyra e këtij regjimi dhe e kësaj
qeverie. Cila është? Ja shikojeni!
(Zoti Flamur Noka tregon një foto )
Shqiptarët në gomone, 6 orë në det të hapur
duke kërkuar ndihmë! Kështu i qeverisin shqiptarët
këta, kështu e kanë katandisur vendin deri në pikën
ku nuk mban më! Ja! Shqiptarët shohin La Manshin
si shpresë, duke iu futur me not dhe gomone, gjë
të cilën edhe po të ishin në luftë nuk do ta bënin.
Pse? Sepse këta e kanë shndërruar Shqipërinë
më keq se në luftë dhe e kanë shkatërruar. Këta
nuk kanë hall të qeverisin, jo, kanë hall të luftojnë
opozitën, të ndalojnë fjalën e lirë dhe kaq. Në fakt,
kjo është paralajmëruar prej vitesh nga ana e
Partisë Demokratike dhe opozitës, janë
paralajmëruar edhe partnerët se kjo bandë, që
erdhi në pushtet në vitin 2013 me banditë dhe
trafikantë, sigurisht që vetëm krim dhe drogë do
të ekspertojë në Europë, sepse nuk mund të bëjë
gjë tjetër. Sot, ky paralajmërim i Partisë
Demokratike dhe i opozitës është një realitet i plotë
dhe i qartë.
Çfarë alternativash ka sot? Shqiptarët duhet të
mendojnë thellë se ikja nuk është zgjidhje, se
qëllimi i bandës në pushtet është shpopullimi, por
ky nuk duhet të jetë kurrë qëllimi i shqiptarëve,
sepse në të vërtetë qëllimi është ikja e bandës që
i vret, i shtyp, i dhunon dhe i varfëron dhe jo ikja e
shqiptarëve. Banda duhet të ikë! Mos mendoni se
keni para pa fund, ne e dimë tashmë që ministrat
tuaj nuk marrin më as euro, pasi ka luhatje kursi. A
e dini çfarë? Kërkojnë konvertim në kallëpe ari.
Tenderët nuk paguhen më me para dhe as me
euro, por me kallëpe ari, që t’i rezistojnë inflacionit.
A e kuptoni? Në këtë pikë ka arritur kjo bandë
prapa, që është në pushtet, e cila e ka çuar
Shqipërinë në këtë pikë. Ndaj ne, si Parti
Demokratike dhe si opozitë do të bëjmë gjithçka
që të frenohet shpopullimi dhe të largoheni ju,
sepse ju jeni e keqja e këtij vendi dhe jo shqiptarët.
Lindita Nikolla – Këtu mbyllen diskutimet për
çështjet e rendit të ditës.
Kalojmë në diskutime për çështje jashtë rendit
të ditës.
Janë regjistruar zonja Merita Bakiu, Zheni
Gjergji dhe zoti Luan Baçi.
Fjalën e ka zonja Bakiu. Koha në dispozicion 5
minuta.
Merita Bakiu – E nderuar zonja Kryetare,
Viti 2022
214
Legjislatura e 10-të
Të nderuar qytetarë,
E kujtoj herën e fundit kur fola nga kjo foltore,
jo më shumë se 2 muaj më parë. Ndërsa sesioni
parlamentar është i ri dhe sapo jemi kthyer nga
pushimet, hallet e shqiptarëve janë po ato, nuk
mbarojnë kurrë, por me “ndihmën dhe bekimin e
kësaj qeverie” ato shtohen çdo ditë.
Varfëria është një temë për të cilën flasim
kryesisht kur ngjarjet tragjike të tilla si ato që kemi
parë kohët e fundit, të krimit në familje dhe
problemeve të thella sociale na tërheqin
vëmendjen. Pastaj e shtyjmë mënjanë, e varrosim,
themi se nuk është mendjemprehtësi politike të
flasësh për këtë, por nuk ka temë që është më
adekuate dhe më e vërtetë sesa kjo.
Ju flisni për suksese në turizëm, por nuk shikoni
se sa familje shqiptare nuk mundën t’i çonin fëmijët
e tyre asnjë ditë të vetme për pushime, për shkak
se i kanë të numëruara të ardhurat deri në
qindarkën e fundit.
Ju flisni për suksese në turizëm, por nuk shikoni
sesa familje shqiptare nuk mundën t’i çonin fëmijët
e tyre as edhe një ditë me pushime, për shkak se
i kanë të numëruara të ardhurat deri në qindarkën
e fundit.
Ju flisni për suksese në arsim, por harroni se
suksesi juaj i vetëm ishin ato duartrokitjet false dhe
boshe ne Pallatin e Kongreseve, në të
ashtuquajturin “Kongresi i Arsimit”. Si një ish-
mësuese për 28 vjet me radhë nisma m’u duk
pozitive si fillim para se të shikoja se si zoti
Kryeministër nuk u kursye ta kthente as atë podium
në podiumin e tij politik dhe elektoral për interesa
të ngushta të tij dhe të partisë.
Arsimi, ashtu si Shqipëria, nuk janë as blu, as
mavi, ato janë kuq e zi dhe janë çështje të një
rëndësie madhore. Jo më kot nuk pashë në ato
rreshta të Pallatit të Kongreseve asnjë përfaqësues
të opozitës, asnjë që mendon ndryshe për të folur
e sjellë në tryezën e diskutimit ide, analiza dhe
mendime se si mund të jemi të gjithë kontributorë
në mënyrë të vërtetë për një arsim më të mirë, që
të ndalim hemorragjinë e ikjes së të rinjve nga ky
vend e boshatisjen masive, që po bëhet plaga jonë
më e madhe.
Ishte kaq dëshpëruese të shikoje sesi të gjithë
nxënësit ekselentë të shkollave tona kanë aplikuar
të studiojnë jashtë shtetit me shpresën e një të
ardhmeje me të mirë dhe me dëshirën e frikshme
për të mos u kthyer më kurrë në Shqipëri!
Arsimi është në ditën e tij më të zezë dhe këtë
e faktojnë edhe kambanat e alarmit që kanë filluar
të bien për krizën e mësuesve. Të keqpaguar e të
përdorur politikisht, askush nuk do të bëhet më
mësues.
Ditën e parë të shkollës isha në qytetin që
përfaqësoj, në Krujën time, dhe pashë me sytë e
mi se si deri më tani asnjë masë nuk është marrë
për ngrohjen në shkolla, shtuar këtu edhe krizën
energjetike. Ditët e ftohta të dimrit janë aty, dhe
për shkollat në Krujë, por edhe në rang vendi,
duhet një strategji dhe plan kombëtar për të
përballuar dimrin.
Së fundi, dua të flas për pikturën tuaj të
shëmtuar të hartës territoriale, e cila është një nga
skandalet dhe treguesit më të mëdhenj të shkallës
së korrupsionit, dalldisë politike dhe tragjiko-
komizmit që ka kapluar këtë qeveri.
Nga kjo sallë e nga foltore dua t’ju bëj thirrje
për ndryshime në reformën territoriale. Si
përfaqësuese e qytetit të Krujës, kërkoj që Kruja
dhe Fushë-Kruja të ndahen në dy bashki të
veçanta. Ky është një propozim dhe një kërkesë e
qytetarëve të Krujës, i vetëmjaftueshëm, me
kriteret e afrisë së shërbimit për qytetarët, lidhjes
kulturore e shpirtërore tradicionale, sigurisht, duke
pasur parasysh edhe kriterin gjeografik.
Ndarja aktuale nuk është asgjë tjetër veçse një
ndarje politike, një inskenim i shëmtuar i
demokracisë në emër të një reforme, e cila është
një instrument në duart e Edi Ramës dhe
përfaqësuesve të tij për të zgjatur sundimin me
votat e vjedhura.
Këtë do ta vërtetojnë përsëri nëse nuk votojnë
për ndryshimin e hartës territoriale.
Kruja është një qytet të cilit duhet t’i japim
rëndësinë që meriton, një qytet që i ka dhënë kaq
shumë historisë dhe kombit shqiptar, është një
qytet dinjitoz, që ka qenë në krye të frymës për
demokraci dhe liri, ndaj meriton të ketë një status
të veçantë. Është për të ardhur keq që, sidomos
në 10 vjetët e fundit, ky qytet është shndërruar
nga aset kombëtar në një vend të cilit po i venitet
shkëlqimi i dikurshëm nga mungesa e investimeve,
nga mungesa e punësimit, nga varfëria mbytëse
dhe braktisja nga të rinjtë.
Në Shqipëri është instaluar një kulturë ku të
korruptuarit marrin vendime, bëjnë ç’të duan me
ligjet, me fondet publike, me taksat dhe hapësirën
publike. Kjo gjë duhet të marrë fund. Ky nuk është
vetëm një moment për llogaridhënie, por është
edhe një moment për ndryshim.
215
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Shqiptarët nuk e meritojnë të udhëhiqen nga
një qeveri e dalë me vota të vjedhura, nga një
qeveri e zhytur në korrupsion dhe në krim, nga një
qeveri që po i varfëron çdo ditë shqiptarët.
Lindita Nikolla – Fjala është për zonjën Zheni
Gjergji.
Zheni Gjergji – Të nderuar qytetarë,
Ju drejtohem në këtë orë të vonë të seancës
së Kuvendit, ku, siç e shihni, mendjemadhësia e
maxhorancës kalon çdo kufi, që edhe kur
diskutohet për hallet tuaja, nuk ndodhet në sallë.
Sot, pas një viti, rikthehemi në këtë sallë, ku
vota juaj na ka sjellë për të vazhduar punën tonë
opozitare, me një përgjegjësi akoma më të madhe,
pasi, siç e kemi parë dhe ndjerë të gjithë, Shqipëria
dhe shqiptarët po përballen me një pasiguri të
madhe për jetën, jo vetëm si pasojë e një krize të
thellë ekonomike.
Prej një viti, Partia Demokratike ka denoncuar
këtu, përmes fjalës dhe fakteve, politikat e ndjekura
nga qeveria “Rama”, që, çdo ditë e më shumë, po
varfërojnë shqiptarët. Prej një viti, ne kemi
denoncuar këtu aferat korruptive të qeverisë Rama
me inceneratorët, tenderët korruptivë në
shëndetësi, tenderët korruptivë me energjinë dhe
rrugët, tenderët korruptivë në arsim, aferat e pista
me subvencionimin në bujqësi, aferat me
investitorët strategjikë në turizëm, borxhin e rritur
publik dhe politikat me “Open Balkan”. Po ashtu,
kemi denoncuar fort lidhjen e krimit me politikën
dhe politikanët, kemi denoncuar trafiqet e drogës
që komandohen nga vetë qeveritarët. Prej një viti,
në këtë sallë opozita ka qenë e shantazhuar, duke
mos ia dhënë ose duke ia ndërprerë fjalën çdonjërit
prej nesh, pasi fjala jonë, faktet tona, denoncimet
e vërteta i trembin këta qeveritarë.
Prej një viti, jo vetëm me ne, por kjo qeveri po
tallet edhe me ju, të dashur qytetarë, duke u
munduar t’i shesë dështimin e plotë të saj dhe
vjedhjet që bën si krizë globale e shkaktuar nga
lufta në Ukrainë. Si pasojë e paaftësisë së
qeverisë, dëmtimi i ekonomisë së vendit dhe rritja
e borxhit publik po bëhen shqetësuese, ndërkohë
që të ardhurat për frymë të shqiptarëve janë rritur
me ritmet më të ulëta se sa borxhi, 5 dollarë për
frymë. Pra, gjithçka shkon për pushtetin dhe
pushtetarët dhe asgjë për të mirën e qytetarëve.
Propaganda po, ajo është në nivelet më të larta.
Paketa e rezistencës sociale ishte një flluskë
sapuni që plasi shpejt dhe prej muajit korrik nuk e
përfiton më askush. Sot çmimet e produkteve
ushqimore bazë po rriten dita-ditës dhe ata, që po
e vuajnë më shumë këtë, janë shtresat në nevojë,
pensionistët, të papunët, bujqit, blegtorët dhe
bizneset e vogla.
“Bordi i monitorimit të çmimeve” është shumë
zhurmë për 1 lek, pra shumë zhurmë për asgjë.
Shqipëria ka çmimin më të lartë të karburanteve
dhe produkteve ushqimore, jo vetëm në rajon.
“Shqipëria turistike” iku bashkë me gushtin. Nuk
do të dëgjoni më për arritjet për numrin më të lartë
të turistëve, krahasuar me fqinjën tonë, Greqinë.
Të gjithë erdhën dhe i bënë pushimet këtu, në të
bukurin plazh tonin, ndërsa vetë shqiptarët nuk
mundën të bënin pushime, për shkak të çmimeve
marramendëse!
“One helth” nuk po dëgjohet më. Më duket se
nuk ngjiti ky slogan. Shqiptarët u shkundën nga
xhepat për të ruajtur shëndetin e tyre dhe të
familjeve të tyre.
“Policia që duam”, as kjo nuk po tërheq më.
Pas shfaqjeve që bënte Saimir Tahiri me policin
“Spiderman ”, tani policët nuk po munden të
fluturojnë si Spiderman-i, nga një vrasje në tjetrën,
në çdo cep të vendit. Shteti nuk ngrihet dhe nuk
komandohet as nga Facebook -u dhe as nga
Twitter-i. Ka apo nuk ka fajtorë?
Me një fjalë, kjo është ajo çka jetuam prej një
viti: pasiguri dita-ditës. Pasiguria për jetën po shton
dita-ditës numrin e shqiptarëve, veçanërisht të të
rinjve, që po braktisin vendin me çdo lloj çmimi,
edhe me atë të jetës. Nuk ka asnjë shpresë për
shqiptarët dhe për të rinjtë në këtë vend, ku
korrupsioni dhe krimi janë bërë pjesë e të
përditshmes sonë. Tashmë jeta e çdo shqiptari
është një kronikë e paralajmëruar.
Të nderuar qytetarë,
Në veçanti u drejtohem qytetarëve elbasanas:
boll më me heshtje! Është koha të jemi bashkë
për të luftuar ndaj të keqes së vetme që ka ky vend:
qeverisë “Rama”.
Prej vitesh, Elbasani vazhdon të vuajë ndotjen
e ambientit, duke u klasifikuar si një qytet me ndotje
të lartë dhe me pak hapësira të gjelbra. Elbasani
vazhdon të ketë një numër të lartë pacientësh me
sëmundje tumorale. Elbasani vuan varfërinë,
papunësinë dhe pasigurinë e jetës. Jeta sociale e
qytetit ngelet e varfër dhe nga viti në vit numri i
studentëve që ndjekin universitetin “Aleksandër
Xhuvani” ka rënie. Elbasani ka nevoja urgjente në
infrastrukturë, për zhvillimin e sektorëve të
rëndësishëm, si turizmi, dhe për të ruajtur traditën
Viti 2022
216
Legjislatura e 10-të
qindra vjeçare të mikpritjes. Elbasani nuk ka nevojë
për fjalë, Elbasani ka nevojë për investime
madhore, pasi në lagjet e qytetit, si lagjja
“Skënderbej”, ende në vitin 2022 ka mungesë të
kanalizimeve të ujërave të zeza. Elbasani im ka
rekord të larguarish.
Në 5 vjet janë mbyllur 59 shkolla të arsimit
parauniversitar: 10 në Gramsh; 3 në Belsh; 2 në
Cërrik; 21 në Elbasan; 11 në Peqin; 2 në Përrenjas;
10 në Librazhd. Vetëm këtë fillim viti në Elbasan
është 1 shkollë e mbyllur, 3 të bashkuara dhe 2
vartëse. Mësimi do të zhvillohet me turne në 10
shkolla, 2 në fshat dhe 8 në qytetin e Elbasanit.
Cili është shkaku? Infrastruktura mbetet ende një
problem madhor. Mësuesit e ZVAP-së Belsh, ende
nuk kanë marrë kompensimin për udhëtim për 2
muajt e vitit shkollor të kaluar, ndërkohë që
oligarkët në kërkim të inceneratorit të Elbasanit,
Stela Gugallja dhe Klodian Zoto, ende marrin
pagesa nga Bashkia e Elbasanit, ndaj ka ardhur
koha t’u themi: Mjaft! Mjaft u tallët me jetët tona!
Edi Rama dhe taborët korruptivë që e ndjekin pas
janë shkaktarët e vetëm që ne si popull po
rrezikojmë ekzistencën tonë. Shqiptarët kanë
nevojë sot për një shtet shqiptar të fortë, të drejtë,
të pakorruptuar dhe tërësisht europian.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Baçi.
Luan Baçi – Zonja Kryetare,
Një kolege më tha: “Si gjithmonë, ëmbëlsira për
në fund”, pasi fjalimi im është në mbyllje të
parlamentit.
Sot po u drejtohem qytetarëve të nderuar për
herë të dytë.
Deputetët në parlament diskutojnë çështje të
ndryshme me përkushtim dhe me seriozitet dhe
në fund të seancës keni rezervuar 5 minuta kohë
për secilin për çështje apo probleme të zgjedhëse
tanë, qytetarëve që na kanë votuar dhe besuar
për të qenë zëri i tyre.
E para, e kam thënë edhe herë tjetër se është
tallje për qytetarët koha e vënë në dispozicion prej
5 minutash dhe ora që flasim, pasi çdo gjë ka
mbaruar. Disa deputetë, sidomos të maxhorancës,
rrinë me urdhër, pas një grafiku se cili duhet të
rrijë deri në fund, e detyruar edhe drejtuesja e
seancës ose nënkryetarja, që të durojnë deputetët
e opozitës, të bezdisur deri në fund.
Pavarësisht se fjala ime sot mund t’ju duket e
kotë dhe e pavlerë, madje e mërzitshme në këtë
orë të vonë, jam i sigurt se për banorët e Shtyllazit
në njësinë vendore Levan të Bashkisë Fier ka një
rëndësi dhe vlerë të madhe. Shtyllasi është i njohur
në Fier dhe më gjerë, sepse aty kanë jetuar
qytetarët që diktatura i internonte si armiq të
partisë, punëtorë të vuajtur dhe njerëz fisnik.
Shtyllasi, si shumë fshatra të tjerë në vendin
tonë, është boshatisur nga të rinjtë që kanë ikur
dhe ato pak familje që kanë mbetur janë lënë në
mëshirë të fatit, pa qendër shëndetësore, pa
kopshte për fëmijët dhe pa asgjë. Pushteti lokal
nuk i kthen sytë fare, vazhdon t’i konsiderojë armiq
të partisë, sepse ata vazhdojnë të mos e votojnë
Partinë Socialiste në masë në atë fshat dhe, si të
tillë, po dënohen.
Unë sot do të denoncoj një krim të rëndë që po
ndodh në këtë fshat dhe askush nga institucionet
përgjegjëse nuk reagon, megjithëse banorët e
Shtyllasit kanë bërë shumë ankesa.
Në fshatin Shtyllas kalon kanali i ujërave të larta.
Ky kanal është 8 kilometër i gjatë dhe përshkon
parcelat në Levan, kalon në Shtyllas dhe deri në
Seman në det. Bashkia e Fierit, bordi i kullimit,
bonifikimi ose institucionet që ju keni shkrirë dhe
keni ngrirë, të cilët mund të merren me këtë punë,
pasi janë përgjegjës për pastrimin e këtij kanali,
vazhdojnë të pastrojnë kanalin ndër vite, por çfarë
bëjnë? Duke e pastruar këtë kanal, nxjerrin baltë,
dhé, mbeturina, kallama, çfarëdolloj gjëje që ka
në atë kanal dhe i hedhin në një gjerësi prej 50
metrash nga buza e kanalit dhe në një gjatësi prej
8 kilometrash, duke zënë me mijëra metra katrorë
tokë arrë të mbjellë.
Çfarë presupozon kjo? Këto janë toka private
të banorëve të Shtyllasit. Pjesa dërrmuese e tyre
janë emigrantë, kanë iku nga Shqipëria dhe shteti,
pushteti lokal, pushteti qendror, institucionet
përgjegjëse, duke shfrytëzuar mungesën e
banorëve, i hedhin të gjitha aty këto mbeturina,
duke nxjerrë jashtë loje mijëra metra katrorë tokë
arrë dhe shumë herë duke prishur edhe të mbjellat
e banorëve. Disa nga banorët që janë aty aktualisht
kanë marrë me qira tokat e bashkëfshatarëve të
tyre, janë duke i punuar, por sot ndodhet përpara
një fakti të tillë, një papërgjegjshmërie totale të
pushtetit lokal dhe institucioneve përgjegjëse.
Vazhdon çdo ditë, edhe sot, nxjerrja jashtë loje e
tokave të mbjella të këtyre banorëve. Banorët kanë
denoncuar në polici dhe në bashki, por askush nuk
u është përgjigjur.
Nga kjo foltore unë i bëj thirrje Kryeministrit dhe
të gjithë deputetëve të Partisë Socialiste, sepse
217
Legjislatura e 10-të Viti 2022
janë me shumicë në Fier, të vizitojnë fshatin
Shtyllas dhe gjatësinë prej 8 kilometrash të këtij
kanali ujërash të larta, sepse po kryhet një krim i
rëndë dhe askush nuk po përgjigjet.
Parë në këtë këndvështrim, ju ftoj sërish, edhe
ju, zonja Kryetare e Kuvendit, maxhorancën, por
edhe kolegët e mi deputetë të opozitës të qarkut
të Fierit, të ngrenë zërin për këta banorë dhe për
të gjithë banorët në vazhdimësi. Po kryhet krim i
rëndë!
Toka arrë, që janë për prodhim buke, po
bllokohen dhe po mbyten nga mijëra tonelata baltë
e hedhur sipër tyre. Krimi është aty, është i
dukshëm. Nuk ka mundësi që këto gjurmë të
fshihen brenda disa ditësh. Duhet të bëhen
verifikimet dhe të gjithë bashkë të vëmë drejtësinë
në vend.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Mbyllet seanca për ditën e sotme.
Seanca e radhës do t’ju njoftohet.
Natën e mirë!
 (Seanca u mbyll në orën 21:00 )
Viti 2022
218
Legjislatura e 10-të
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla
E enjte, 22.09.2022
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare
të datës 15.09.2022 (neni 44, pika 2, i Rregullores)
2. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores)
3. Projektligji “Për aderimin e Republikës së
Shqipërisë në Konventën për Organizatën
Ndërkombëtare për Ndihmat Detare në Lundrim”
(nenet 78, 83, pika 1 dhe neni 121, të Kushtetutës
dhe nenet 55 dhe 73-77 të Rregullores, shumicë
e cilësuar votash për miratim: absolute)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e
Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Sigurinë Kombëtare.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Ekonominë dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
4. Projektvendimi “Për zgjedhjen e një anëtari
në Këshillin e Lartë të Prokurorisë nga trupa e
pedagogëve dhe Shkolla e Magjistraturës” (neni
147, pika 8, i Kushtetutës dhe ligji nr. 115/2016
“Për organet e qeverisjes së sistemit të drejtësisë”,
neni 111 i Rregullores së Kuvendit, votim i fshehtë,
shumicë e cilësuar votash për miratim: 2/3 e të
gjithë anëtarëve të Kuvendit)
Koha e votimit
5. Projektvendimi “Për emërimin e një anëtari
të bordit të Entit Rregullator të Energjisë Elektrike”
(neni 11 i ligjit nr. 43/2015 “Për sektorin e energjisë
elektrike”, i ndryshuar dhe neni 111 i Rregullores,
shumicë e thjeshtë votash për miratim; votim i
fshehtë)
Koha e votimit
6. Projektvendimi “Për zgjedhjen e zotit Edmond
Tullumani anëtar të Këshillit Drejtues të
Radiotelevizionit Shqiptar” (neni 78 i Kushtetutës,
ligji 97/2013 “Për mediet audiovizive në RSH”, i
ndryshuar”” dhe nenet 55, 60 dhe 111 të
Rregullores së Kuvendit, shumicë e thjeshtë votash
për miratim; votim i fshehtë)
Koha e votimit
7. Projektvendimi “Për disa shtesa dhe
ndryshime në vendimin e Kuvendit nr. 67/2020 “Për
miratimin e strukturës, organikës dhe klasifikimit
të pagave të personelit me kohë të plotë pune të
Komisionit Qendror të Zgjedhjeve” (ligji nr. 10 019,
datë 28.12.2008, “Kodi Zgjedhor i Republikës së
Shqipërisë”, i ndryshuar” dhe nenet 55 dhe 73-77
të Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për
miratim)
Koha e votimit
8. Projektvendimi “Për miratimin e strukturës,
organikës dhe klasifikimit të pagave të personelit
me kohë jo të plotë pune, që rekrutohet për
periudhën zgjedhore, të Komisionit Qendror të
Zgjedhjeve” (ligji nr. 10 019, datë 28.12.2008, “Kodi
Zgjedhor i Republikës së Shqipërisë”, i ndryshuar”
dhe nenet 55 dhe 73-77 të Rregullores, shumicë
e thjeshtë votash për miratim)
Koha e votimit
9. Projektvendimi “Për miratimin e strukturës,
organikës dhe klasifikimit të pagave të personelit
me kohë jo të plotë pune, që rekrutohet për
përpunimin e materialeve zgjedhore, të Komisionit
Qendror të Zgjedhjeve” (ligji 10.019, datë
28.12.2008 “Kodi Zgjedhor i Republikës së
Shqipërisë”, i ndryshuar” dhe nenet 55 dhe 73-77
të Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për
miratim)
Koha e votimit
10. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës
(60’)
Lindita Nikolla – Mirdita!
Hapim seancën plenare!
Në bazë të nënërit 30 të Rregullores, ju bëj të
njohur rendin e ditës për seancën e sotme plenare.
(Pasi lexon rendin e ditës)
Fillojmë me çështjet e rendit të ditës: miratimi i
procesverbalit të seancës plenare të datës
15.09.2022. Procesverbalin e keni marrë në rrugë
elektronike. A ka ndonjë vërejtje? Nuk ka.
219
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Miratohet.
Kalojmë te njoftimet.
Në Kuvend është depozituar një projektligj nga
Këshilli i Ministrave, një kërkesë deputeti për largim
nga komisioni, si dhe një kërkesë nga Komisioni
për Reformën Administrativo-Territoriale të
Republikës së Shqipërisë për zgjatjen e afatit të
veprimtarisë së komisionit të posaçëm deri më 31
tetor 2022. Ju njoftoj se sot u mblodh Konferenca
e Kryetarëve, e cila vendosi që të pranohet kërkesa
e Komisionit për Reformën Administrativo-
Territoriale në Republikës së Shqipërisë për
zgjatjen e afatit të veprimtarisë së komisionit të
posaçëm deri në datën 31 tetor 2022 dhe të
votohet sot në seancë plenare. Gjithashtu, në
Konferencën e Kryetarëve u diskutua dhe u dha
informacion për të gjithë hapat që janë ndërmarrë
në lidhje me rezolutën e miratuar në Kuvendin e
Shqipërisë për pabazueshmërinë e pretendimeve
për trafikimin e paligjshëm të organeve njerëzore
Kosovë-Shqipëri.
Vazhdojmë me rendin e ditës.
Fillojmë me projektligjin “Për aderimin e
Republikës së Shqipërisë në Konventën për
Organizatën Ndërkombëtare për Ndihmat Detare
në Lundrim”. Referuar nenit 73, pika 2 e
Rregullores, a ka pyetje? Jo, nuk ka. Fillojmë
diskutimin me paraqitjen e projektligjit nga
nismëtari.
Zoti Peleshi, fjala për ju.
Niko Peleshi – E nderuara  zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Miratimi i projektligjit “Për aderimin e Republikës
së Shqipërisë në Konventën për Organizatën
Ndërkombëtare për Ndihmat Detare në Lundrim”
do t’i japë mundësi kompletimit të kuadrit ligjor për
sa i përket sigurisë në lundrimin detar në
Republikën e Shqipërisë. Angazhimi i Shqipërisë
në një organizatë ndërkombëtare, siç është
Organizata Ndërkombëtare e Autoriteteve të
Ndihmës në Lundrim dhe Sinjalistikës Detare, me
akronimin IALA, do të luajë një rol mjaft të
rëndësishëm për sa i përket vendosjes së
Shqipërisë në hartën gjeografike të vendeve të
sigurta. Kjo jo vetëm për qytetarët e saj, por parë
edhe në këndvështrimin e turizmit.
Më lejoni që me pak fjalë t’ju informoj për
gjenezën e kësaj organizatë. Bazuar në dispozitat
e konventës ndërkombëtare të Kombeve të
Bashkuara për ligjin për detin, si dhe të konventës
ndërkombëtare për sigurinë e jetës në det dhe me
anë të rezolutës së datës 27.05.2014 Republika e
Francës propozoi që kjo organizate, me qëllim
rritjen e efikasitetit dhe arritjen e objektivave të saj
të kishte statusin e një organizate ndërkombëtare
dhe ky status do të arrihej përmes zhvillimit të një
konvente ndërkombëtare.
Aktualisht, sipas të dhënave të marra nga IALA,
Konventa për Organizatën Ndërkombëtare për
Ndihmat Detare në Lundrim është firmosur nga 51
shtete. Nisma për aderimin e Republikës së
Shqipërisë në këtë organizatë është e Ministrisë
së Mbrojtjes së bashku edhe me mbështetjen e
institucionit tonë që do të jetë në vijë të parë për
zbatimin e detyrimeve që rrjedhin nga kjo konventë,
që është shërbimi hidrografik i Komandës së
Forcës Detare dhe Forcave të Armatosura.
 Ju sjell në vëmendje që para pak kohësh kemi
miratuar edhe ligjin për aderimin e Shqipërisë në
Organizatën Ndërkombëtare të Hidrografisë,
kështu që së bashku me projektligjin e sotëm, që
jam i bindur se do ta votojmë së bashku, ne
plotësojmë kuadrin ligjor të lundrimit të sigurt.
Ajo që përbën pjesën më të rëndësishme në
këtë proces, janë përfitimet e Republikës së
Shqipërisë nga anëtarësimi në këtë organizatë, që
kanë të bëjnë me zhvillimin dhe rritjen e sigurisë
në hapësirën detare shqiptare, ruajtjen dhe
zhvillimin e kapaciteteve teknike dhe njerëzore,
ndikimin dhe sigurimin e ekonomisë detare,
ndikimin dhe zhvillimin ekonomik, zhvillimin e
marrëdhënieve shumëpalëshe me shtetet aleate
të rajonit dhe më gjerë. Edhe sot që flasim, në
mënyrë vullnetare, ne i zbatojmë rregullat e
lundrimit të sigurt, por anëtarësia në këtë
organizatë na jep edhe akses në trajnime për rritjen
e kapaciteteve, apdejtimin apo rifreskimin e
teknologjisë dhe, pa dyshim, mundësinë për të
partnerizuar dhe për të zgjeruar rrjetin e
bashkëpunimit edhe me shtete dhe organizata të
tjera.
Anëtarësimi në Organizatën Ndërkombëtare
për Ndihmat Detare në Lundrim do të mundësojë
plotësimin akoma më të plotë të kuadrit ligjor në
fushën e detarisë dhe hidrografisë dhe do t’i sjellë
vendit një ambient më të sigurt dhe të zhvilluar si
në fushën e mbrojtjes, ashtu edhe në fushën e
turizmit apo infrastrukturës lundruese.
Së bashku me përfitimin, natyrisht që ka edhe
një tarifë, e cila është 17 670 euro në vit, që do të
përballohet nga buxheti i ministrisë dhe është
Viti 2022
220
Legjislatura e 10-të
vendosur se do të ketë një rritje me 3% në vit.
Dua ta mbyll fjalën time duke ju falënderuar për
kontributin e dhënë në diskutimet në komisione;
në disa prej tyre kam marrë pjesë dhe ju ftoj ta
votojmë këtë projektligj!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Përpara se të kalojmë te diskutimet, dua të bëj
një saktësim. Komisioni i Reformës Administrativo-
Territoriale në Republikën e Shqipërisë ka kërkuar
për zgjatje afati datën 21 tetor 2022 dhe jo 31 tetor,
siç thashë unë pak më parë.
Faleminderit!
Fjala për zotin Eduard Ndreca.
Eduard Ndreca – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Fort të nderuar qytetarë.
Projektligji “Për aderimin e Republikës së
Shqipërisë në Konventën për Organizatën
Ndërkombëtarë për Ndihma Detare në Lundrim”
vjen sot për votim, pasi i ka kaluar të gjitha hallkat
e tjera dhe është tërësisht në përputhje me
Kushtetutën e Republikës së Shqipërisë, qoftë për
sa i përket propozimit nga Këshilli i Ministrave,
qoftë në përmbajtje, dhe bazohet në kreun e dytë
të Kushtetutës, konkretisht në “Marrëveshjet
ndërkombëtare”.
Projektligji është i një rëndësie të veçantë dhe
do të përpiqem të rendis arsyet pse duhet të
miratohet ky projektligj, duke filluar nga qëllimi
primar i tij, nga detyrimi që ka vendi ynë deri te
përfitimet që kemi në momentin që bëhemi palë e
barabartë në këtë marrëveshje.
Së pari, qëllimi i këtij projektligji është të krijojë
kushtet dhe termat e bashkëveprimit dhe
kooperimit ndërmjet qeverive dhe organizatave të
interesuara për rregullimin, mirëmbajtjen dhe
funksionimin e ndihmave detare në lundrim. Kjo
do të harmonizojë sistemin e lëvizjes dhe ndihmës
në lundrimin detar, si dhe do të rrisë standardet
dhe sigurinë lundruese të secilit vend anëtar.
Së dyti, angazhimi i vendit tonë në këtë projekt
të madh të rritjes së sigurisë detare, përveçse
është një nevojë kombëtarë, është edhe një
detyrim që ne kemi si vend anëtar i NATO-s, si
pjesë e OKB-së, është kusht për t’u bërë pjesë e
kësaj organizatë dhe lidhet me aspiratën tonë për
t’iu bashkuar familjes europiane.
Së treti, patjetër që përfitimet e vendit tonë do
të jenë të mëdha dhe, duke qenë pjesë e kësaj
organizatë, ne kemi mundësi të marrim nga përvoja
e vendeve më të zhvilluara në këtë drejtim. Ne do
t’i ofrojmë vetes, edhe atyre që mësyjnë bregdetin,
siguri shumë më të madhe, si në vendet e tjera.
Ne jemi një vend më një bregdet të
jashtëzakonshëm, me pasuri të mëdha që natyra
na i ka dhënë. Turizmi sot në vendin tonë ka marrë
një hov të madh dhe këtë e dëshmon numri i madh
i turisteve që kalojnë pushimet te ne dhe shtrirja e
madhe gjeografike prej nga vijnë turistët në vendin
tonë.
Patjetër që rregullimi i trafikut detar nëpërmjet
sinjalistikës, ndihmës dhe sigurisë do ta shtojë
edhe më shumë numrin e atyre që do të vijnë në
vendin tonë dhe, rrjedhimisht, do të përkthehet në
zhvillim ekonomik. Siguria lundruese lidhet edhe
me lundrimin e llojeve të tjera të mjeteve, jo vetëm
në turizëm, dhe këtu dua të ndalem konkretisht te
mjetet ushtarake, lundrimi i të cilave sot në situatën
që po kalon bota, është shumë i nevojshëm të jetë
më i sigurt, më i kontrolluar dhe nën vëzhgimin e
detajuar të të gjithë anëtarëve të kësaj organizate.
Edhe çështjet mjedisore i konsideroj një
problem të madh. Shpesh jemi përballur më
abuzim ekstrem mjedisor, sepse ka munguar
vëmendja e kontrolli ndërkombëtar i detajuar. Nuk
kemi pse ta mohojmë që vendet më të rrezikuara
janë vendet e vogla dhe aderimi në këtë organizatë
do të sjellë përfitime në këtë drejtim.
Aderimi i vendit tonë në këtë konventë ka disa
avantazhe të tjera dhe plotëson disa objektiva të
rëndësishëm, si: lëvizje e sigurt nëpërmjet
përmirësimit dhe harmonizimit të ndihmave detare;
ndihmë për arritjen e standardeve të sigurisë në
lundrim, duke e futur Shqipërinë në hartën e hartën
e vendeve të sigurta dhe më standarde në Europë;
teknologji të re në këtë drejtim; rritje të nivelit të
inspektimit; shkëmbim përvojash dhe njohurish;
shkëmbim informacionesh të ndryshme e të tjerë.
Organizata Ndërkombëtare për Ndihmat Detare
në Lundrim është themeluar sipas legjislacionit
ndërkombëtar si organizatë ndërqeveritare. Kjo
organizatë do të ketë natyrë konsultative e teknike
dhe do të jete me seli në Francë.
Kjo organizatë do të veprojë nëpërmjet
organeve kryesore të saj, siç janë: Asambleja e
Përgjithshme, organi kryesor vendimmarrës, i cili
përbehet vetëm nga shtetet anëtare; Këshilli, me
kompetenca ekzekutive të tij; komitetet dhe
organet ndihmese të nevojshme për ta mbështetur
dhe sekretariati.
Shtetet që duan të aderojnë në këtë konventë,
221
Legjislatura e 10-të Viti 2022
mund të zgjedhin statusin e një shteti anëtar, i cili
ka dhënë miratimin për ta zbatuar këtë konventë,
variant që do t’i bashkohemi edhe ne si shtet; shtet
i asociiuar dhe shtet filial.
Anëtarësimi ynë në këtë konventë nuk kërkon
ndryshime ligjore, pasi ka një përputhshmëri dhe
harmonizim me legjislacionin shqiptar. Nga
momenti që ne bëhemi anëtarë, kemi një detyrim
vjetor për të paguar, e tha edhe ministri në fjalën e
tij, detyrim që vit pas viti shtohet në një kuotë të
vogël dhe do të përballohet nga buxheti i Ministrisë
së Mbrojtjes, i cili është edhe institucioni kryesor
përgjegjës që ngarkohet për zbatimin e këtij ligji
dhe më pas të konventës. Institucioni që do të
merret në mënyrë direkte me zbatimin e kësaj
konvente për sa i përket sigurisë lundruese do të
jetë Komanda e Forcës Detare, e cila nëpërmjet
shërbimit hidrografik mirëmban sinjalistikën detare,
prodhon hartat detare e të tjera.
Duke parë gjithçka thashë më sipër, qoftë
përputhshmërinë në aspektin ligjor dhe procedural,
por duke parë edhe interesin që vendi ynë ka të
jetë pjesë e kësaj konvente, i ftoj të gjithë kolegët,
ashtu siç kemi bërë edhe në komisione, ta votojmë!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zonjën Jorida Tabaku. Të përgatitet
zoti Toni Gogu.
Jorida Tabaku – Marrëveshja e sotme për
ndihmat detare në lundrim është një marrëveshje
standarde, të cilën besoj se shumë kolegë të këtij
parlamenti e mbështesin në parim. Kjo
marrëveshje nuk ka pse të jetë temë debati,
sidomos kur nuk bëhet fjalë për lundrimin e disa
anijeve më të vogla mbushur dëngas me shqiptarë,
që shkojnë në Mbretërinë e Bashkuar. Ngaqë ky
parlament bën sikur nuk sheh sesi çdo ditë qindra
të rinj hedhin çantën në shpinë, mbyllin biznese,
lënë vende pune, lënë familjen dhe ikin drejt
Mbretërisë së Bashkuar, kjo po do të ishte realisht
një temë interesante. Janë nga 700 deri në 2000
të rinj në ditë që largohen nga vendi duke përdorur
rrugë ilegale. Me këto shifra ky parlament nuk e
ka luksin të heshtë më, aq më tepër për një tjetër
formë biznesi e industrie të ngritur, e cila marketon
e reklamon shitjen online të rrugëve ilegale sesi
mund të shkojë një shqiptar jashtë vendit. Gjithçka
bëhet nën thundrën e hundën e një shteti vigjilent,
që e justifikon këtë krim, por nga ana tjetër po e
shkreton Shqipërinë. Ky parlament sërish nuk e
ka të mundur të diskutojë pse ndodh ky fenomen,
pse po ikin shqiptarët nga një vend që nuk ka as
luftë civile dhe as ndonjë konflikt të armatosur, pse
vetëm për gjashtëmujorin e dytë të vitit 2022 kanë
emigruar dhe kanë kërkuar azil mbi 5000 shqiptarë,
pse të rinjtë shkojnë për të kërkuar një jetë tjetër
në Mbretërinë e Bashkuar, në Gjermani dhe në
Europë, A po ikin të rinjtë, siç thotë qeveria, sepse
Gjermania është e plakur dhe po e rinojnë
shqiptarët duke plakur Shqipërinë?! Mos vallë këta
mijëra të rinj, që janë larguar nga viti 2015 e këndej,
po ikin sepse në këtë vend shohin korrupsionin e
një qeverie, i cili ha, pi e fle çdo ditë me qeverinë?!
Ata janë shqiptarë që shohin se si këtu
konkurrenca dhe tregu i lirë nuk ekziston, sepse
mobiliteti social është një realitet i ndaluar, janë
qytetarë që nuk shohin shpresë, sepse e kuptojnë
që janë skllevër të një oligarkie që nuk ofron më
asgjë, janë qytetarë të një shteti që ligjin nuk e
zbaton për të fortin, por e zbaton për të dobëtin,
nuk e zbaton për atë që ndërton kulla, por atë të
avllisë e çon në burg.
Të rinj ikin, sepse qeveria në radhë të parë dhe
ky parlament, së dyti, e politika në përgjithësi nuk
ofrojnë e nuk japin shpresë. E kemi kthyer
shpresën në një rreng që na kthen pas në kohë, të
njëjtët emra, të njëjtat premtime, e njëjta fabul, por
shqiptarët nuk janë budallenj.
Sot përgjigjen për këtë largim masiv, për këtë
tharje truri dhe për këtë bjerrje të popullsisë e shoh
te politika, e shoh te mungesa e një arsimi cilësor
të orientuar nga tregu, te korrupsioni i shndërruar
në normë në kurriz të meritokracisë, te mundësia
që një i ri vetë, pavarësisht prejardhjes, të rritet në
shkallët e shoqërisë dhe të zhvillojë talentin e tij; e
shoh te mungesa e tregut të lirë që sot nuk
ekziston, e shoh te krimi organizuar, që po u merr
jetën njerëzve; e shoh te drejtësia e munguar; e
shoh te paaftësia jo për ta ndërtuar Europën si utopi
këtu, por te paaftësia jonë për të ndërtuar një
shoqëri për shqiptarët.
Ditën e premte kreu i Departamentit të
Drejtësisë në SHBA, Garland, tha: “Sundimi i ligjit
do të thotë se ligji trajton në mënyrë të barabartë
secilin nga ne. Nuk ka një ligj për miqtë dhe një
tjetër për armiqtë, një për të fuqishmit dhe një tjetër
për të dobëtit, një për të pasurit dhe një tjetër për
të varfrin.”
Në vitin 2016 kjo sallë votoi me 140 vota, pra
100%, amendamentet kushtetuese për t’u dhënë
rrugë ndryshimeve në reformën në drejtësi, ndërsa
sot shoh se si ky ndryshim, që nuk duhet mohuar
Viti 2022
222
Legjislatura e 10-të
i dha shpresën çdo shqiptari që më në fund do të
kishte ndëshkim për këdo që abuzon me pushtetin,
ngre një pyetje: ku është drejtësia sot, drejtësia
që aq shumë e kërkuam, drejtësia që e votuam
për t’u reformuar me 140 deputetë, ndërsa një
aferë korruptive prej 430 milionë eurove, si ajo e 3
inceneratorëve, vazhdojnë të marrin para nga
buxheti i shtetit?! Si ka mundësi që drejtësia hesht
kur një projekt mafioz, i vërtetuar në disa mënyra,
sot ka një normë fitimi 30% më të lartë se çdo
biznes tjetër i ndershëm në këtë vend?! Si ka
mundësi që drejtësia hesht, edhe pse me zë e me
figurë u vërtetua që kryetari bashkisë ka miratuar,
në kundërshtim me ligjin, projektin dhe
koncesionin?! Si ka mundësi që drejtësia hesht,
kur ka prova sesi ministra e ish-ministra dhe
politikanë me pushtet kanë udhëtuar, kanë
bashkëpunuar dhe kanë shkelur ligjin për të
ndihmuar Klodian Mërtirin, Klodian Zoton dhe Stela
Gugalljan?! Pse hesht drejtësia, që duhej të na
tregonte se nuk ka të paprekshëm as në politikë,
as në biznes dhe as në krim?! Nga se ka frikë
drejtësia, nga ligji apo nga politika?! Në një shtet
të së drejtës, në një shtet ku sundon ligji dhe jo
“Maliqi” përgjigjja është e qartë: ka një arsye pse
sot drejtësia, megjithëse në mes të një reforme
me dëshirën për t’i dhënë drejtësi këtij vendi, ka
më shumë frikë “Maliqin” dhe politikën sesa ligjin.
Në vitin 2016 maxhoranca e asaj kohe votoi,
në kundërshtim me marrëveshjen që kishte me
opozitën, 6 ligjet e famshme. Ajo maxhorancë,
përtej asaj që deklaron sot, vendosi që të
shkallmonte konsensusin në kurriz të drejtësisë
dhe përgjegjshmërisë.
E kam të qartë që këtu do të na flasin anëtarët
e maxhorancës, duke reklamuar sesi janë dënuar
dy ish-ministra dhe një deputet. Seriozisht?! Ju
mendoni se shqiptarët dhe partnerët strategjikë na
besuan një reformë në drejtësi që të dalim dhe të
deklarojmë se janë arrestuar dy ministra dhe një
deputet?! Kjo është arsyeja pse ndryshuam
Kushtetutën dhe çmontuam një sistem të
korruptuar me dakordësi që një palë të vijë këtu
dhe të numërojë kurbanet e radhës?!
Ne e dimë të gjithë shumë mirë që SPAK-u po
kërcënohet, po tundohet dhe po shtyhet të mos
hetojë aty ku duhet dhe si duhet. Ne nuk e
miratuam reformën në drejtësi dhe nuk e votuam
ngritjen e SPAK-ut, sepse dëshironim kurbane nga
politika, por që të marrim drejtësinë që kërkojnë
sot shqiptarët. Arsyeja pse e votuam reformën në
drejtësi ishte pikërisht që ligji të veprojë njësoj për
qytetarin dhe për mikun e deputetit; e votuam që
të mos vidhej më, as ashiqare dhe as me stil; e
votuam se besuam si çdo shqiptar që drejtësia
duhet të ekzistojë. A e keni vënë re sesi korrupsioni
është thelluar më shumë që prej ditës që është
krijuar SPAK-u?! Kur u bë vjedhja me
inceneratorët?! Në vitin 2017. Kur janë dhënë
tenderët dhe koncesionet, që e kanë çuar borxhin
publik në 100% të PBB?! Pas reformës në drejtësi.
Nuk është rastësore e gjitha kjo, pasi qeveria ka
zgjedhur që ta sulmojë SPAK-un, ndërkohë që
pjesa tjetër e politikës kërkon të intimidojë atë, në
mënyrë që akuzat ndaj tyre të mos hetohen.
Nuk ka shoqëri të shëndetshme dhe as shtet
serioz, nëse nuk ka drejtësi. Unë dhe shumë
kolegë të mi këtu në parlament nuk kemi asnjë
kompleks për të thënë që të hetohemi të gjithë dhe
këtë duhet ta bëjë e gjithë politika, pavarësisht
krahut politik.
Kam qenë ndër të vetmit në këtë sallë që kam
kërkuar të lihet SPAK-u të bëjë punën e tij. As unë
nuk jam e kënaqur nga puna e SPAK-ut, sepse
është e pamjaftueshme. SPAK-u duhet të tregojë
guxim dhe guximin duhet ta tregojë në pushtet.
Ashtu siç kam edhe më parë, kjo drejtësi me regji
duhet të përfundojë dhe maxhoranca duhet t’i
mbajë larg duart nga drejtësia e nga hetimet.
Njoftimet e fundit për kandidatët preferancialë të
qeverisë për të drejtuar SPAK-un më bëjnë të
mendoj që ai parim i artë për mosndërhyrjen e
qeverisë në sistemin e drejtësisë po hidhet në
koshin e plehrave. Pra, ai mundi madh, ajo sakrificë
me dëshirën për të mos prodhuar një drejtësi si
zgjatim të qeverisë po shkon dëm. Pse po ndodh
kjo?! Nga frika se ky pushtet i tepruar dhe ky tundim
i tepruar ka prodhuar aq shumë mëkate, sa patjetër
duhet ta kontrollojmë drejtësinë. Prandaj ikin
shqiptarët, sepse drejtësia e munguar vret
shpresën. Asnjë pushtet, qoftë ai i djeshëm, i sotëm
apo i nesërm, nuk mund dhe nuk duhet të ndërhyjë
për të shantazhuar, për të kërcënuar dhe për të
penguar hetimet. Për këtë arsye mendoj dhe gjykoj
se kjo reformë në drejtësi të mos dështojë duhet
mbështetur në parimet që Partia Demokratike ka
pasur që në vitin 2016.
Unë besoj se punën tonë nuk duhet të na e
bëjnë ndërkombëtarët, ashtu siç nuk mendoj se
do të na e japin ato drejtësinë, por duhet të biem
dakord që ato duhet të luajnë rol që SPAK-u të
mos kapet nga asnjë politikan, qoftë ata me
223
Legjislatura e 10-të Viti 2022
pushtetin e sotëm, qoftë ata me të djeshmin.
Ne jemi një brez i ri në politikë dhe nuk mund
të vazhdojmë të bëjmë të njëjtin gabim, duke pritur
rezultate të ndryshme. Ka muaj e muaj që disa
nga ne në këtë sallë sulmohen e atakohen si të
shitur e të blerë dhe, kur kjo të vjen nga të dyja
krahët e politikës, do të thotë që u ke qëndruar
pro disa parimeve. Besoj se në politikë ka rëndësi
vetëm diçka, dhe ajo është e vërteta, e vërteta ime.
Këtë ma ka thënë një koleg pak kohë më parë, të
cilin e vlerësoj, dhe besoj që sot është edhe më e
rëndësishme: e vërteta ime, parimet e mia!
I kam marrë e pranuar këto shuplaka publike,
këtë gjyqin publik e këto kamxhikët publikë edhe
nga kolegët që këtë foltore e kanë përdorur për të
sulmuar atë që ka një mendim ndryshe. Siç edhe
kuptohet, në vend që të flasin për kundërshtarin
politik, sulmojnë ata që kanë në krah, përdorin lirinë
e shprehjes për të mposhtur lirinë e zgjedhjes në
politikë.
Në fakt, jetojmë në kohë interesante, ku liria e
fjalës përdoret për të goditur lirinë e mendimit dhe
për të gjitha këto shpeshherë kemi zgjedhur të
heshtim, por e vërteta flet vetë, sado me zë të ulët.
Ndonëse jemi të heshtur, mos mendoni se nuk kam
një përgjigje për shantazhet dhe epitetet tuaja.
Ndonëse të matur, mos mendoni se nuk kemi
një replikë edhe për intimidimet. Nëse dje, sot apo
nesër nuk e merrni përgjigjen siç e kërkoni, është
se përfaqësojmë një brez të ri në politikë që nuk
ka zgjedhur të intimidojë për t’u afirmuar dhe as të
bëjë kompromis për t’u konsoliduar. Besoj se ata
që kanë parime, do t’ia dalin. Do të dëshmojmë se
ekziston një brez tjetër, i cili mendon ndryshe,
vepron ndryshe dhe është në interes të
shqiptarëve, pasi po themi të vërtetën që ju e dini
e nuk doni ta pranoni.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Toni Gogu.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Po, zoti Ministër, fjala për ju.
Ulsi Manja – Në fakt, replikat zakonisht i bëjmë
nga vendi, por dola këtu për të dhënë shumë shkurt
një përgjigje që duhet t’u shërbejë kësaj salle dhe
kolegëve.
Kolegia Tabaku pyeti: “Pse e bëmë reformën
në drejtësia dhe ku është drejtësia sot?” I gjithë
thelbi diskutimit ky ishte: “pse e bëmë reformën
dhe ku është drejtësia sot?”
Së pari, reformën në drejtësi, e nderuar kolege,
e bëmë që në këtë sallë të mos flitet më për pushtet
të pavarur për drejtësinë. Reformën në drejtësi e
bëmë që politika të rrijë larg drejtësisë. Ky ishte
thelbi, sepse drejtësia deri dje ishte në këmbët e
politikës dhe u desh vullneti i kësaj shumice,
sigurisht, edhe i 140 kolegëve të tjerë, që votuan
ndryshimet kushtetuese, që drejtësia të jetë e
pavarur dhe larg politikës. Është shumë e thjeshtë;
nuk ke pse e bën më këtë pyetje në këtë sallë dhe
do t’ju sugjeroj të gjithëve që të mos e bëjnë më
këtë pyetje në këtë sallë. Sigurisht, parlamenti ka
mekanizmat e tij të kontrollit parlamentar; është e
përcaktuar qartë në ligj, në Kushtetutë dhe në
Rregullore se si e ushtron parlamenti kontrollin
parlamentar mbi një pushtet tjetër të pavarur, por
pyetje të tilla “pse e bëmë reformën në drejtësi”
janë të thjeshta.
Së dyti, ku është drejtësia sot?! Drejtësia sot,
as më shumë e as më pak, po bën detyrën. Nëse
keni raste konkrete ku është ndërhyrë hapur te
drejtësia për çështjen konkrete, është mirë t’ua
thoni shqiptarëve këtu në këtë sallë. Sa për raportin
e kësaj maxhorance me drejtësinë, nuk po hyj t’i
referohem historisë mbas viteve ’90, sepse
ndryshimi ynë me ju, në raport me drejtësinë, është
si drita e diellit. Drejtësinë e djeshme, kur ju ishit
në pushtet, e kishit në paradhomën e Kryeministrit,
e ish-Presidentit e kështu me radhë. Ndërsa raporti
ynë me drejtësinë ka qenë konsekuent nga dita e
parë që pas viteve ’90. Ku është drejtësia sot?!
Raporti ynë është i tillë: sot ke ministra, ish-ministra
dhe ish-kolegët tanë që po përgjigjen para
drejtësisë. Ka qenë kjo maxhorancë, e cila e ka
inkurajuar drejtësinë e re që të hetojë për këto dhe
për çdo gjë. Tani nuk mund t’i thuash drejtësisë
pse nuk e bën këtë, pse nuk e bën atë. Dilni këtu e
thoni se kush është personi dhe çështja konkrete,
për të cilën kjo maxhorancë ose individë brenda
kësaj maxhorance kanë intimiduar drejtësinë. Tani
retorikë politike këtu në këtë sallë nuk mund të
ketë. Lëreni drejtësinë të bëjë punën e saj. Kjo
është thirrja që kam. SPAK-u është duke bërë
detyrën. Hetimi nuk mbaron brenda ditës, ka
rregullat e tij. Një sërë procesesh po hetohen në
SPAK, kështu që duroni dhe prisni hetimin. Kështu
që kjo është përgjigjja imë për të dyja pyetjet, pra
pse e bëmë dhe ku është. Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e kanë zonja Tabaku
dhe më pas zoti Spaho.
Zonja Tabaku e ka kërkuar fjalën e para.
Jorida Tabaku – Faleminderit, zonja Kryetare!
Në fakt, edhe unë bazuar në sugjerimin që dha
Viti 2022
224
Legjislatura e 10-të
zoti Manja, nuk e kam sulmuar kurrë drejtësinë,
ashtu siç është bërë në Asamblenë e Partisë
Socialiste. Thjesht besoj se jam në detyrën time si
deputete e parlamentit të Shqipërisë që të kërkoj
informacion se ku janë hetimet. Ku janë hetimet
me dosjet nr. 184 dhe nr. 339, zoti Manja? Pse e
kërcënoni SPAK-un, zoti Manja? Pse nuk e lini të
kryejë punën e tij, për të cilën e kemi votuar ne si
deputetë të këtij parlamenti? Pse sot SPAK-u është
bërë organi më i sulmuar nga të gjithë ata që sot
kanë një dosje në prokurori? Për çfarë ndodh kjo?
Ku është parë ndonjëherë që organizata politike
apo një parti politike të sulmojë organet e drejtësisë
dhe t’u japë urdhër se çfarë të bëhet dhe çfarë të
hetohet. Për mua, zoti Manja, do të ketë drejtësi
në qoftë se të gjithë ata, që kanë sot një dosje me
akuza të vërtetuara, ashtu siç janë dosjet nr. 184
dhe nr. 339, do të jenë para drejtësisë. Për sa kohë
kjo nuk jepet dhe këtu jemi në kuadrin e retorikës
politike, nuk besoj se do të kemi drejtësi. Me këtë
thirrje nuk u drejtohem juve, si ministër i Drejtësisë,
sepse sot jeni, nesër nuk do të jeni; unë sot jam
deputete dhe nesër nuk do të jem, i drejtohem
politikës, pushtetit, ashtu siç e thashë, të djeshëm,
të sotëm e të nesërm. Kushdo që ka pushtet, duhet
të jetë përpara drejtësisë, ashtu siç duhej të ishit
edhe ju sot, zoti Ministër. Dosjet nr. 184 dhe nr.
339 nuk janë vetëm detyrime në procesin e
integrimit, por janë çështje për vjedhjen e
zgjedhjeve dhe, në qoftë se hetohen, peronat në
ato dosje sot duhej të ishin para drejtësisë, por kjo
nuk po ndodh.
Lindita Nikolla – Ju lutem, të fokusohemi
vetëm te rendi i ditës.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Jo, nuk mund të bëjmë replikë mbi replikë.
Zoti Spaho, fjala për ju.
Edmond Spaho – Faleminderit, zonja Kryetare!
Dua të theksoj se, kur marrim fjalën në Kuvend,
së paku duhet të kemi një minimum përgjegjësie
për të thënë të vërteta dhe të mos themi 100%
gënjeshtra.
Zoti ministër kërkoi vetëm ndonjë shembull se
si maxhoranca ndërhyn në procesin e drejtësisë,
duke folur që modeli, që kanë ndërtuar gjatë këtyre
vjetëve, qenka ekzemplar. Atëherë, unë po i jap
dy shembuj: së pari, pse Kryeministri i vendit në
Asamblenë e Partisë Socialiste i bëri thirrje
drejtësisë të hetonte filanin apo fëstëkun?
Lindita Nikolla – Zoti Spaho, kjo nuk është për
procedurë.
Edmond Spaho – Kjo është për procedurë.
Lindita Nikolla – Zoti Spaho, kjo nuk është për
procedurë.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Ju po flisni jashtë procedurës.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Në rregull, doli thelbi.
Fjalën e ka kërkuar sërish ministri i Drejtësisë.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Nuk është replikë. E ka kërkuar fjalën. Ministri
e merr fjalën sa herë e kërkon. Lexojeni
Rregulloren!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Ulsi Manja – Së pari, Rregulloren, zoti Spaho...
Lindita Nikolla – Sepse nuk është për
procedurë, zoti Spaho.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Edhe një herë më dëgjoni, po dëgjuat dhe nuk
folët....
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Ju lutem, zoti Spaho, nuk e ka kërkuar fjalën
për replikë, por ia dhashë fjalën, sepse ministrat e
marrin fjalën sa herë e kërkojnë. E keni në
Rregullore.
Ulsi Manja – Jam shumë korrekt me nenin 47
të Rregullores dhe nga njohuritë e mia modeste
për Rregulloren, sepse bëj pjesë te deputetët që e
njohin Rregulloren e Kuvendit, di që të drejtën për
të kërkuar fjalën dhe sa herë ta kërkoj fjalën në
këtë sallë ma jep neni 47 i Rregullores. Ndërsa e
drejta e replikës, ndoshta, sipas Rregullores është
e kufizuar.
E dëgjova replikën e zonjës Tabaku, por kam
përshtypjen se i ke për krahun tënd të gjitha sa
the, apologjinë për drejtësinë, zonja Tabaku, sepse
ata, që e pengojnë SPAK-un dhe që e sulmojnë
SPAK-un nga mëngjesi deri në darkë, madje i kanë
vendosur edhe epitete nga më të ndryshmet, janë
te krahu juaj. Nëse e do saktësisht, i ke mbrapa
vetes, sepse unë e kam thënë me kohë që duhet
një vijë ndarëse aty, por më mirë kështu siç jeni. E
keni për krahun këtej dhe jo për ne. Kjo është
përgjigjja për këtë. Po të doni, jua them me emra
e mbiemra, një për një nga krahu ku jeni ju dhe
mbrapa jush, se kush në këtë sallë e pengon dhe
e intimidon SPAK-un. Në rregull.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Sa për të tjerat, e kam thënë një herë dhe do ta
them sa herë ta kërkoni se raporti im me drejtësinë
është i tillë: sa herë drejtësia ka pasur punë me
këtë maxhorancën këtej, ne i jemi përgjigjur
225
Legjislatura e 10-të Viti 2022
drejtësisë në çdo kohë, ndërsa ky kahu këtej i ka
shpëtuar drejtësisë me procedurë dhe me raporte
mjekësore. Kur nuk vjen mirë ju për këtë gjë, e
thoni fjalën këtu e dilni nga salla, sepse ju vjen
orari i gjumit, se ju e mendoni politikën dhe
shërbimin ndaj qytetarëve me orar gjumi. Ai gjumi
ju mori më qafë ju dhe ju ka sjellë këtu ku jeni sot.
Kështu që të jemi të qartë në këtë pikë. Prej nesh,
prej kësaj maxhorance, kjo drejtësi ka vetëm një
gjë: mbështetje e suport buxhetor për drejtësinë e
re, sa herë që t’i kërkohet kësaj maxhorance dhe
kësaj salle. E kemi bërë që në vitin 2016 me
reformën në drejtësi dhe do të vazhdojmë ta
mbështesim, për aq sa na takon, derisa të jemi në
qeverisje. Kjo është ajo qa na takon të bëjmë për
drejtësinë e re, ndërsa hetimin dhe gjykimin i ka
kompetencë drejtësia. Kjo është!
Lindita Nikolla – Po, zoti Spaho.
Edmond Spaho – Zoti Ministër, meqenëse m’u
drejtuat me emër, edhe një herë, dua t’ju pyes,
nëse është ashtu siç thoni ju, pse Kryeministri i
vendit në Asamblenë e Partisë Socialiste jep
udhëzime dhe i kërkon sistemit të drejtësisë të
hetojë X-in apo Y-in? Kjo quhet ndërhyrje në
drejtësi, apo nuk quhet? Pse i thotë sistemit të
drejtësisë që populli shqiptar pret të shikojë X-in
apo Y-in në burg?
Lindita Nikolla – Vijojmë me rendin e ditës.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Kjo nuk është replikë, ju po bëni pyetje.
Vijojmë me rendin e ditës.
Fjalën e ka zoti Toni Gogu.
Të përgatitet zoti Agron Gjekmarkaj.
Toni Gogu – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar ministra,
Të nderuar kolegë dhe të nderuar qytetarë,
Do ta kisha kërkuar edhe unë fjalën për
procedurë, zonja Kryetare, por ato dy minutat e
procedurës, ju lutem, dhurojuani kolegëve të
opozitës që të shprehin mendimin për atë pikë, që
ne kemi rënë dakord të jetë në rendin e ditës, të
cilën po e diskutojmë: Konventa për Organizatën
Ndërkombëtare të Ndihmës Detare në Lundrim.
Po flasim për sigurinë detare të shqiptarëve dhe
të të gjithëve miqve tanë, që lundrojnë në ujërat
tona, ndërkohë që ju e morët rendin e ditës, e çuat
në La Mansh, e hipët në gomone, ndërkohë që
shqiptarët na paguajnë për të përmirësuar jetën e
tyre. Kështu që ato dy minuta faluani atyre, që të
flasin se çfarë mendimi kanë për sigurinë detare.
Zonja Kryetare, të nderuar kolegë, projekti i
sotëm është jashtëzakonisht i rëndësishëm. U
bënë 65 vjet që disa vende, të cilat e kuptojnë
shumë mirë sigurinë detare, e kuptojnë shumë mirë
se çfarë do të thotë të kesh një sistem lundrimi, u
mblodhën së bashku dhe krijuan shoqatën
ndërkombëtare të ndihmës detare në lundrim. Ju
deshën 30 vjet që sistemet e ndryshme, që kishin
shkaktuar edhe fatkeqësi të mëdha njerëzore, ku
ishin përplasur anije e kishin humbur jetë njerëzish,
të mund të standardizonin një sistem dhe ai sistem
të konsolidohej. Sot ne jo vetëm që e njohim këtë
shoqatë, jo vetëm që Shqipërinë e bëjmë pjesë të
kësaj shoqate dhe e ndihmojmë të aderohet në
këtë shoqatë, por përfundojmë procesin e
tranzicionit, pra që të kalojë nga një shoqatë
jofitimprurëse  ndërkombëtare, patjetër në një
organizatë ndërqeveritare.
Të nderuar qytetarë, shumica, kjo qeveri sjell
sot përpara jush një projekt jashtëzakonisht të
rëndësishëm. Ne do të bëhemi pjesë e një aleance,
ku siguria detare është në themel të saj. Ministri e
tregoi qartë, IALA, siç shkruhet shkurtimisht kjo
organizatë, ka një ekspertizë të paimagjinueshme
për sa i përket sistemit detar të lundrimit dhe ne
do të marrim nga kjo asistencë. Patjetër që
shqiptarët kanë dalë herët në dete; patjetër që
shqiptarët dhe flamuri ynë ka lundruar në detet
ndërkombëtare, por sot po ndihmojmë edhe
ekonominë e vendit tonë, sepse 65% e eksporteve
dhe importeve vijnë përmes rrugëve detare, që do
të thotë se brigjet tona dhe hapësira jonë detare
do të jenë më të sigurta dhe të standardizuara.
Unë e kuptoj që sot ne jemi duke u marrë me
një instrument shumë teknik, pra ekspertët e
shoqatës në momentin që ne do të bëhemi
anëtarë, do të na ndihmojnë që të kontrollojmë të
gjithë sistemin e faro-fenerit, bovat, spirancat
lundruese e kështu më radhë, në mënyrë që të
jenë të sigurt të gjithë ata që lundrojnë në ujërat
shqiptare.
E kuptoj hallin e faro-fenerit të korrupsionit, që
është në radhët e opozitës, i cili, për sa kohë do të
sjellim marrëveshje, ku bëhemi pjesë e aleancave
strategjike, do të përpiqet të bëjë zhurmë dhe të
pengojë mirëqenien e begatinë e shqiptarëve. Kjo
ndodhë pikërisht në një moment, kur provuam
katërçipërisht se vetëm si pjesë e aleancave
strategjike mundemi t’u bëjmë ballë sfidave të këtij
momenti, pra vetëm duke qenë pjesë e një
aleance, siç është NATO-ja, ne mundëm të
përballojmë një agresion, i cili në mediet
Viti 2022
226
Legjislatura e 10-të
ndërkombëtare ka marrë termin e agresionit global.
Iranianët dalin në një agresion kibernetik global
dhe sulmojnë një vend të NATO-s, pra i gjithë vendi
ynë është ngritur në këmbë, për shkak se në fund
të ditës ato nuk janë posta dhe em ail-i i
Kryeministrit. Madje disa kolegë të papërgjegjshëm
edhe fërkojnë barkun. Ndërkohë, bëhet fjalë për
shërbimet e shqiptarëve. Vetëm se jemi pjesë e
një aleance me ekspertizën e duhur, e një aleance,
që është në krahun e duhur, e një aleance me
vlerat e duhura, ne mundëm t’i kthenim brenda
ditës shërbimet dhe mundemi sot t’i sigurojmë
qytetarët shqiptarë se janë më të mbrojtur, më të
sigurt jo vetëm në hapësirën e tyre virtuale, por
edhe në shërbimet e tyre dita-ditës.
Ndaj, edhe sot ju ftoj ta miratojmë konventën,
këtë projektligj, që ne të bëhemi pjesë e kësaj
aleance dhe bashkë me aleatët t’u ofrojmë
qytetarëve tanë siguri në det. Gjithashtu, jam i
sigurt se, siç miratuam javën e kaluar projektin më
të madh me Komisionin Europian, do t’u japim atyre
siguri në familjet dhe shtëpitë e tyre.
Ju falënderoj!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Agron Gjekmarkaj.
Të përgatittë zonja Grida Duma.
Agron Gjekmarkaj – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar deputetë,
Shqiptarët gjithmonë kanë qenë të shtrënguar
të bëjnë një zgjedhje mes malit dhe detit! Mali është
gjykuar si mundësi konservimi e izolimi, ndërsa
deti rruga e bajlozit apo porta e hapur e rreziqeve.
Gjithsesi, i kanë respektuar të dyja këto realitete,
ashtu siç kanë ditur dhe siç kanë mundur, pa e
futur në hasmëri atë çka natyra vetë përpoq.
Politika e pushtimit dhe pushtuesit e politikës e
kanë armiqësuar banorin e këtyre anëve me ujin
e kripur, me peshkun, me turizmin, me ndihmat që
mund t¸ vinin e të shkonin nëpërmjet e prej tij
si liri, si ekonomi, si kulturë, si komunikim.
Të kurdisur me ideologji, si instrumente
totalitarizmi përballë detit vendosëm bunkerë!
Pastaj në liri me ëndje e rendje i dhunuan brigjet,
siç dinë vetëm oligarkët tanë, me këmbë, me duar,
me nofulla dhe me dhëmballë, të cilët e urrejnë
kapitalizmin me fytyrë njerëzore, sepse në disa
raste ata janë vetë qenie pa fytyrë. Botën ata e
matin me lartësinë e kërthizës dhe kërthizën e
përdorin si qendër graviteti për botën. Pushteti lokal
në ballë, ai qendror nga pas, duke kërkuar me
ngulm vetëm një perspektivë, atë individualen,
filluan ta rrahin detin me zinxhirë, si Kserksi
perandori i lashtë persian. Vargonjtë e këtij zinxhiri
të pakëputur janë oligarkët e rrethuar me hallexhinj,
por të vetmuar kur numërojnë para dhe të
shoqëruar me një apo dy dinjitarë zyrash kur
ndajnë hiset. E pati thënë Hasan Zykoja i gjorë:
“Ç’e vërtit kadiu sherianë, kur ai sheh paranë!”.
Fjalëpakë, autoritarë, namuzqarë e të menduar,
portrete balzakiane të babëzisë me kacidhet e
Shqipërisë në xhepat e tyre, ata po shndërrohen
në mitet e bashkoh¸sis¸ sonë. Ne po i harrojmë
shkrimtarët e artistët tanë, te këta të fundit bëjmë
diferencime; atyre të Teatrit Kombëtar, që
protestuan për shembjen fashistoide të tij, nuk ua
ngremë rrogën, por i rrasim në turbinën soc-
realiste, ndonjë grupimi tjetër po, se ndenji më urtë.
Natyrisht, emrat e Palok Kurtit, Prenkë
Jakov¸s, Çesk Zades¸, Naim Frash¸rit,
Kadri Roshit, Bujar Lakos, Ndrek Luc¸s,
Agollit, Camajt, Arapit e të tjerëve edhe
në këtë sallë do të shkaktojnë hutim, një ditë jo të
largët ndonjë kolegë i ynë i ri do të pyesë: ku kanë
ndërtuar këta? Cili është fshati i tyre turistik?
Ç’hotel a markë sallami mban emrin e tyre?
Nga ana tjetër, do të dimë sa mace e pishina
kanë manjat ¸t e naft ës; sa qen dhe
apartamente kanë ata të kullave; sa lepuj e jahte
kanë ata të bankave dhe sa ministra lepuj
shëtisnin, hanin e lëpinin buzët teksa bënin hyzmet
në të tilla akçihane.
Lajkatarë e joshës, kur nevoja i thërret si
dëshmorë të interesit, me mure llastiku, në vend
të lëkurës s¸ barkut, e cila zgjerohet
befasisht, pa cak e kufij, ata e
piskasin shtetin si kone ndaj plak ës
që shet domate, ndaj plakut 82-vjeçar, ndaj atij që
proteston kur nga deti me motor i hyn në çadër
dhe kur i thyejnë brinjët, apo edhe më keq, kur i
mbysin fëmijën.
Ata po e pinë detin me grykën si gjyryk nga
Saranda në Velipojë, nga Shëngjini më Vlorë, nga
Dh¸rmiu e Palasa në Orikum. Në këtë turravrap
babëzie ata nuk janë vetëm. Qeveria shqiptare i
asiston, siç di ajo, me kujdes e devotshmëri për
detajet. Nga miliona euro, që vijnë nga tjetërsimi i
publikes në private, ata urrejnë të bukurën dhe të
dobishmen e përbashkët në emër të s ¸ mir ës
vetjake, xhepit, trashëgimisë, pasurisë, por jo
Shqipërisë. Shqipëria qenkësh vetëm për ta e
fëmijët e tyre, si lopa larane për t’u mjelë nga një
dorë rapaçe. Të tjerët janë qyqarë, zuzarë,
227
Legjislatura e 10-të Viti 2022
shërbëtorë, skllevër e bij skllevërish, që pasuri e
dinjitet nuk duan.
Kësaj frote i jepet, u falet toka më e
përshtatshme, hektarë të zgjedhur si investime
strategjike për të bërë fshatrat e tyre turistikë me
vila, që një njeriu të zakonshëm i duhen dy jetë
për t’i blerë dhe një jetë për të kuptuar se çfarë po
ndodh.
Termat janë këta: “vitalizim”, “rijet ¸zim”,
“zhvillim”, “pasurim”. Detit ia
shëmtuam tokën përreth, i premë pishat, nxorëm
tapi të falsifikuara, ndërtuam pa kriter dhe të gjitha
kategoritë e jashtëqitjeve i derdhëm në të me
rropamë dhe përbuzje dhe në fund ngritëm çmimet,
që shoqëria normale të rrijë larg si djalli temjanit,
pranë detit e pafreskuar.
Ata që jetojnë në breg të detit, vështirë të mos
formojnë një mendim të vetëm ku deti nuk është
pjesë e tyre. Të parët janë peshkatarët, të cilët e
dinë se deti është i rrezikshëm, dhe stuhitë janë të
tmerrshme, por s’i kanë konsideruar ato arsye të
mjaftueshme për të ndenjur në tokë, kur gjuetia
bëhej me krahë. Ndërsa tani ata po rrinë në breg,
në kafe, ku përtypin mërzi e varfëri bashkë. Nafta,
kjo perpetuum mobile  me çmimin e saj dhe
monopolet mbi anijet e kanë shndërruar
peshkatarin në të papunë, që ndonjëherë, rrallë,
shumë rrallë ha peshk edhe nga ai i rezervatit grek.
Deti nuk ka ndjenja, nuk ka as mëshirë, ai sillet
me ty ashtu siç ti sillesh me të.
Sapo u fitua e drejta për t’u larguar nga qyteti,
për të ikur nga mali, për të dalë nga lugina, e
përdorëm detin si urë për të ikur dhe ai u ngri si
Deti i Kuq në kohët e Moisiut, ndërsa shumë pak e
përdorën për t’u kthyer. Po, Shqiptarët po ikin edhe
nga deti, po i mbushin tragetet. Në lagje s’e gjen
më berberin e vjetër, as shitësin e një jave më parë,
te bari ku pi kafenë rutinë shkruhet: “Kërkojmë
banakier dhe kamerierë, qoftë edhe pa përvojë”.
Kapitalizmi pa fytyrë njerëzore po e boshatis
Shqipërinë. Qeveria me një fytyrë, sot sjell një ligj
për të rregulluar punët në det, pasi në tokë i kreu
të gjitha. Dallgët fshijnë shkrimet në rërë, por jo
firmat në letër. Rritja e çmimit t¸ energjisë, barrë
e rëndë për familjet, do të zgjidhej pjesërisht sikur
t’i vendosej vetëm pak kufizim luksit t ¸
oligarkëve me paratë publike dhe jo lakun në
fyt shtresës s¸ mesme.
Qeverinë s’e tremb bajlozi, se ai e ka xhan, i
ndan gjërat me t¸, ndërsa Gjergji me të motrën
kërkojnë azil në Londër. Dhe s¸ fundi, shteti
ynë mbeti pa ushkur, gati p¸r t’u larë në det
cullak, pasi hakerat i rrëmbyen çdo informacion,
çdo shkresë dhe sekret, dhe bashk¸ me të edhe
dinjitetin rojtarëve të tij, që s’ka dallgë që ua kthen
mbrapsht, si rraqet nga anijet e mbytura plazheve
dikur motit.
Atë që e ka marrë lumi sot, e kërkoni kot në
det, se deti u bë kos nga qeveria që rri pas meje.
Faleminderit!
(Duartrokitje.)
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Grida Duma.
Të përgatitet zoti Bardhyl Kollçaku.
Grida Duma – Faleminderit, zonja Kryetare!
Ndërsa vija këtu, dëgjova të gjithë përfaqësuesit
e maxhorancës që përmendën shumë herë termin
kyç “siguria detare”. Njerëzishëm mendova se
siguria e hapësirave tona detare, për të cilat dua
të them dy fjalë, në fakt, është si siguria e
shkretëtirës ranore, se, po t’i shikosh nga sipër,
nuk ka jetë detare në Shqipëri. Nuk ka jetë, kudo
ku janë brigjet shqiptare, kudo ku është bregdeti
shqiptar, ka një mur betoni në rërë dhe një det si
shkretëtirë, një hapësirë e pagjalluar nga jeta
detare. Merrni bregdetin e Durrësit po të doni, nuk
ka jetë detare.
Mund t’i kthehemi kësaj çështjeje, por shkojmë
te siguria detare një herë. Nga pikëpamja
njerëzore, nuk e di sesi ndiheni ju, kur një 7-vjeçare
humb jetën në Potam, se nuk ka siguri qeveritare
as mbi bregun. Ende sot ky parlament nuk ka
mbajtur 1 minutë heshtje për të dhe ju flisni për
reformën në drejtësi, për një Kryeministër që doli
e tha, atë që tha, në fakt, që u tha edhe në këtë
sallë: “Pres ta shoh të dënuar”. Jo, more zotëri, i
dënuar nuk duhet të jetë ai, se ai është vetëm
pasoja, bishti i një koke arrogance pushteti, që i
thur lavde, duke bërë shou, që i mori jetën një 7-
vjeçareje në Potam. “Siguria detare”, thoni ju. Dhe
nuk i them dot këto gjëra me tonin që dua t’i them,
sepse edhe personalisht ndiej një lloj fajësie, sepse
të gjithë jemi prindër, dhe shumica prej nesh e di
se çdo të thotë ajo tragjedi. Por e lëmë mënjanë
këtë ngjarje, sepse është një ngjarje që të lë pa
fjalë dhe nuk meriton fjalime politike, në fakt,
meriton vendime politike.
Sa herë që flisni për reformën në drejtësi, duke
filluar nga viti 2013 e kam parë veten duke mbrojtur
ish-eksponentë të opozitës, me mirënjohje apo pa
mirënjohje (e tha kolegia Tabaku më përpara, nuk
ka rëndësi, se mirënjohja është virtyt i keq në
politikë), por duhet qëndruar, për veten, edhe për
Viti 2022
228
Legjislatura e 10-të
fëmijët tanë, sepse vetë e kemi të qartë sesa
marrim dhe sesa japim në këtë vend, ndoshta edhe
jemi mpirë nga disa gjëra që janë idealiste.
Ju flisni për reformën në drejtësi, për sigurinë,
për sigurinë e jetës, për sigurinë e ekonomisë
shqiptare, se, në fakt, ashtu është, pa drejtësi nuk
ka ekonomi, pa drejtësi nuk ka zhvillim, flisni sot
për diskutime të rekrutimeve të spiunazhit, të çdo
gjëje tjetër, ju që qeverisni me pinjollët e Bllokut?
Ju që keni ministra të brendshëm që kanë qenë
prokurorë në kohën e diktaturës? Ju e tregoni
gishtin me moral për ne? Ju na thoni neve që kjo
maxhorancë e votoi reformën në drejtësi dhe prapë
vazhdoni me hipokrizinë kundrejt popullit shqiptar,
i cili është master në politikë? Të gjithë shqiptarët
janë mjeshtër në politikë dhe e dinë shumë mirë
që reforma në drejtësi për maxhoracën apo për
këdo tjetër, ishte me shtysën e madhe të
ndërkombëtarëve. Patjetër me shtysën e madhe
të ndërkombëtarëve, sepse pa ata ne nuk e kemi
dot velën e lundrimit në direkun e duhur, se sot po
flisni për lundrimin.
Por shqiptarët e dinë shumë mirë që këtu bëhet
“me sikur”, duke u thënë atyre “sikur”, nga ana
tjetër, i kërcënoni, sepse është e natyrshme që t’i
kërcënoni ju, e do logjika. Ju jeni në pushtet, po
hyni në vitin e dhjetë të tij, ju keni tenderë, ju keni
korrupsionin, dhe Makjaveli në këtë rast do të
kishte thënë: “Natyra e gjërave e do që ju të
përfitoni nga kërcënimi në drejtësi, ne nuk kemi
se çfarë të përfitojmë nga kërcënimi i drejtësisë,
për sa kohë që kemi 10 vjet në opozitë”, për të
cilën ju thoni: “Prandaj keni mbetur këtu”. Ah, pse
ju po na qani hallin si kemi mbetur ne, jo se keni
pushtetin e vazhdoni të korruptoni? Nuk gëzoheni
ju për këtë! Ju doni të dini gjithmonë se ku e kemi
ne etapën. Këtë keni bërë gjatë gjithë kohës, në
vend që të jepni llogari, ktheheni këtej e na tregoni
se cila është e mira dhe cila është e bukura, cila
është bluja dhe cila është e kuqja.
Jo, s’është nevoja që të shpikë njeri rrotën në
Shqipëri, se këtu deliri i ka tejkaluar të gjitha masat
e absurdit. Nuk shpiket asgjë këtu, por
thjeshtësisht, ne, edhe me Brukselin duhet të
ndjekim direktiva, edhe me drejtësinë. Pse jo,
duhet të ndjekim disa direktiva të atyre miliona
eurove që vijnë në këtë vend për të ndihmuar
reformën në drejtësi, e cila në të gjitha
progresraportet del e para si pikë, dhe për të cilën
Komisioni Europian thotë: “Reforma në drejtësi po
ecën ngadalë”. Ata nuk thonë ndonjëherë që e keni
keq, por, kur thonë që po ecën ngadalë, do të thotë
e keni keq, se gjuha diplomatike kjo është.
Nuk dua të hyj në këto ujëra të zeza apo në
ujëra të errëta, sepse po ashtu, kur diskutohet për
anijet, për velat, për lundrimet e të tjera, ne
harrojmë që kemi detyra të mëdha, jo të vogla.
Pra, në këtë vendin e vogël kemi detyra të mëdha,
ku duhet të dimë të ruajmë një balancë, që, së
pari, të mos sillemi sikur jemi udhëheqësit e botës,
dhe, së dyti, të dimë që duhet të udhëheqim, duhet
të qeverisim, gjithsesi. Por nëse gjërat dështojnë,
është faji i qeverisjes dhe, nëse është faji i
qeverisjes, ajo duhet të vijë të japë llogari, gjë që
s’e keni bërë asnjë ditë. Po të marrësh dhe të
studiosh mënyrën sesi ju u drejtoheni
parlamentarëve dhe s’ka rendësi kujt, vetes apo
neve, gjuha juaj është një recitim i realizmit
socialist, vetëm për të glorifikuar shefin, asgjë tjetër
nuk ka aty. Nuk kam dëgjuar një herë të vetme në
një komision apo kudo tjetër që njëri nga ju të thotë:
“Po, kemi këtë problem”. Është problem i madh të
kesh një klasë qeverisëse, e cila nuk identifikon
një herë të vetme një problem, e cila nuk thotë një
herë të vetme: “Unë nuk munda ta bëj këtë gjë”.
Ndërkohë, kjo qeveri thotë: “I kam bërë të gjitha”,
në një vend ku 50% e popullsisë jeton me 5 dollarë
në ditë, në mes të Europës, në një vend që është
i fundit në Ballkanin Perëndimor, që është i pari
për sa i përket rëndësisë gjeopolitike në Ballkanin
Perëndimor, që ka pasur mbështetje të
jashtëzakonshme nga Perëndimi dhe përsëri ju vini
në çdo komisione, në çdo dalje në parlament, dhe
thoni: “Ne i kemi bërë të gjitha”.
Edhe dje në Komisionin e Shëndetësisë u tha
që ishin shumë 110 mijë lekë për aftësinë e
kufizuar, dhe e pyeta zëvendësministrin: “Ia del
dot ti me 110 mijë lekë të vjetër”? dhe vetëm ulin
kokën. Nuk ka një njeri me ndërgjegje të thotë:
“Jo”.
Ia del Ministria e Shëndetësie të mbajë edhe
çështjet sociale, edhe çështjet e punës, edhe
çështjet e ndihmës ekonomike, edhe çështjet e
shëndetësisë? Prapë ulin kokën dhe nuk thonë jo.
Kjo është frikë nga e vërteta. Prandaj është frika
nga drejtësia, se kur fillon në koncept është kudo.
Por shqetësimi më im më madh sot është që
dy-tri ditë më parë studentët u çuan e thanë: “Duam
një mbështetje prej 100 dollarësh apo 100 mijë
lekësh të vjetër në muaj”. Po çfarë ndodhi? Kreu u
thotë: “Unë ju dëgjova, ju s’meritoni asgjë”. Ata
s’meritojnë asgjë? Në fakt, ata janë shkëlqim, që
229
Legjislatura e 10-të Viti 2022
vazhdojnë të jenë ende këtu. Në vitet ‘90, ’91, ’92,
mbajmë mend pamjet e Shqipërisë me anijet që
lundronin jashtë brigjeve tona, kapicë me njerëz,
ku shqiptarët qanin kur përcillnin njerëzit e tyre. E
dini cila është tragjedia sot? Prindërit gëzohen kur
i përcjellin fëmijët, gëzohen që po ikin nga ky vend,
gëzohen dhe thonë: “Shyqyr që e çova çunin atje”.
Ndërkohë, dëgjojnë Kryeministrin që thotë: “Nuk
e ndaloj dot Gjermaninë, se është 1 orë e gjysmë
larg”. Po, 1 orë e gjysmë larg është edhe me
çmimin e biletave të avionit më të shtrenjta sesa
kudo në rajon. Po, nuk është një orë e gjysmë larg,
është një botë e ca larg Gjermania. Është një botë
e ca larg studenti në Gjermani. Në Gjermani një
student do të marrë 200 euro për shkak të krizave
dhe rritjes së çmimeve. Në Francë, nëse studenti
paguan 500 euro qira, shteti i jep 170 euro
mbrapsht. Në Francë dhe në Gjermani mensa
studentore kushton 6 euro në ditë. Në Francë me
9 euro, në atë vend me atë standard, me atë
transport publik metroje dhe gjithçka tjetër, studenti
shëtit gjithë Parisin, se atje ka kartë studenti.
E dini çfarë thotë analiza për studentët
shqiptarë? Duhen minimalisht 510 euro që studenti
të jetë në Tiranë, me 30%-40% të qirave të ngritura,
dhe i duhen minimalisht 10 euro në ditë të
përballojë ushqimin, sepse edhe duhet të gatuajë
vetë, pasi nuk ekzistojnë mensat studentore, sepse
në botën tonë duhet të blesh përsëri librat e
skaduar nga pikëpamja kurrikulare dhe askush nuk
u jep asgjë studentëve.
 Vela më e madhe e anijes së Shqipërisë është
rinia e vet. Atëherë, kur motorët fiken, rinia është
vela e vetme që nuhat erën e ndryshimit dhe e
çon nga e ardhmja. Ju e keni çuar velën jashtë
këtij vendi, prandaj kjo anije nuk lundron dot.
Faleminderit!
(Duartrokitje.)
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Kollçaku.
Përgatitet zoti Flamur Hoxha.
Bardhyl Kollçaku – Nuk e kuptoj, jemi në
diskutime të lira apo jemi me një rend të
përcaktuar? Po mësuam diçka të re: anija e gjen
drejtimin jo me busull, por me vela.
 Siguria detare dhe aderimi në Konventën
Ndërkombëtare të Sigurisë së Lundrimit që do të
miratojmë sot, pa dyshim që ka edhe konsensusin
e opozitës, pasi në komisionet parlamentare kishte
një dakordësi të plotë. Kjo konventë nuk do të jetë
asgjë më shumë sesa legalizimi i asaj që ne kemi
bërë deri më sot, pra dhënia e sigurisë, ndihmës,
asistencës në lundrim për të gjithë ata që lundrojnë
në detin territorial dhe në ujëra ndërkombëtare.
Pavarësisht se ligji parashikon që Ministria e
Mbrojtjes do të jetë dikasteri ose institucioni
kryesore lider, jam i sigurt që ashtu siç janë
përfitime, edhe detyrimet do të jenë edhe për
institucionet e tjera. Këtu kam parasysh Ministrinë
e Brendshme, Ministrinë e Bujqësisë për pjesën e
peshkimit, Ministrinë e Mjedisit, Ministrinë e
Infrastrukturës dhe me radhë, për të qenë së
bashku jo vetëm për përfitimet, por edhe për
detyrimet, për angazhimet tona, jo vetëm si anëtarë
të Aleancës së Atlantikut, por edhe për detyrimet
që rrjedhin pas aderimit në këtë konventë.
Ditën e hënë, me ftesë të ministrit të Mbrojtjes
ishim në Bizë, ku ndoqëm nga afër vlerësimin dhe
certifikimin e grup batalionit të deklaruar si
kapacitet kombëtar për operacionet dhe misionet
e Aleancës. Jam shumë i lumtur kur shikoj që
vëmendja e qeverisë, e Ministrisë së Mbrojtjes,
investimet që janë bërë për modernizimin, për
kapacitetet, por edhe për kujdesin ndaj personelit,
na shpërblehen me një vlerësim, që në gjuhën
operacionale të NATO-s quhet combat ready, ose
të gatshëm për luftim, për këtë strukturë
kombëtare. Kjo është një përgjigje jo vetëm e
Ministrisë së Mbrojtjes, por e vendit tonë ndaj
sfidave, kërcënimeve dhe rreziqeve, që nuk janë
vetëm teorike, pasi jetojmë në një kohë kur në
kufijtë e Aleancës, Rusia ka filluar agresionin e
paprecedentë, të paligjshëm ndaj një vendi sovran
si Ukraina, kur jo vetëm më larg se dje Putini shpalli
mobilizim të pjesshëm. Kjo është një situatë që
kërkon angazhim, kërkon vëmendje, kërkon
mbështetje nga parlamenti dhe nga qeveria për
Forcat e Armatosura, për organet ligjzbatuese, për
organet dhe strukturat e inteligjencës. Ne nuk jemi
imunë. Sulmet kibernetike të Iranit ndaj
infrastrukturës sonë kibernetike tregojnë që jetojmë
në një kohë të vështirë. Ne jemi pjesë e një Aleance
që e kemi zgjedhur vetë dhe e dimë që do t’i kemi
edhe këto sulme, por jemi të përgatitur.
Dëgjova dje me kënaqësi që ministri i Mbrojtjes
pati një takim me ekspertë të NATO-s, ku u tha se
infrastruktura kibernetike është e sigurt, megjithatë
duhet të rrisim vigjilencën dhe investimet për
mbrojtjen kibernetike. Në fakt, ne treguam që jo
vetëm nuk jemi të papërgatitur, por në një kohë
rekord rikthyem shërbimet për qytetarët. Këto janë
disa rreziqe të pranuara, jo vetëm për vendin tonë,
por edhe për vende të Aleancës, ndërkohë që ne
Viti 2022
230
Legjislatura e 10-të
duhet të ngrihemi mbi këto vështirësi të momentit
dhe t’i kapërcejmë ato.
Më vjen mirë që nga një pjesë e opozitës ka
reflektim dhe mbështetje për strukturat tona të
sigurisë. Jam i sigurt se ky projektligj që do të
kalojmë sot do të ketë mbështetjen e opozitës,
ashtu siç e ka pasur edhe projektligji për
hidrografinë ushtarake. Ndërkohë, jetojmë në një
kohë kur kërcënimet dhe rreziqet janë të shtuara
dhe mbas miratimit të konceptit strategjik të
Aleancës në qershorin e këtij viti, jam i sigurt se
rishikimi i strategjisë së sigurisë kombëtare, i
strategjisë ushtarake, i planit afatgjatë të zhvillimit
të Forcave të Armatosura dhe planet e mbrojtës
së vendit të harmonizuara me ato të Aleancës, do
të jenë prioritete të Ministrisë së Mbrojtjes.
Gjithashtu, në vëmendje do të jetë gjithmonë
kujdesi dhe vëmendja për resurset njerëzore.
Faleminderit!
(Duartrokitje)
Lindita Nikolla –Faleminderit!
Fjala për zotin Flamur Hoxha.
Përgatitet zoti Denis Deliu.
Flamur Hoxha – E nderuar Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar qytetarë,
Në rendin e ditës kemi projektligjin “Për
aderimin e Republikës së Shqipërisë në Konventën
mbi Organizatën Ndërkombëtare të Ndihmave
Detare në Lundrim”, e cila synon rritjen e sigurisë
dhe përmirësimin e standardeve teknike në
lundrim, duke sjellë shtim të trafikut për qëllime
turistike, tregtare dhe ushtarake në bregdetin
shqiptar, si dhe përmbushjen e standardeve
ndërkombëtare.
Në fakt, sot dua të sjell në vëmendjen tuaj se
kemi harruar shtimin e trafikut tokësor, ajror dhe
detar të një standardi tjetër shqiptar, standardit të
dramës së migrimit dhe emigrimit masiv të
shqiptarëve, të pasigurisë dhe arratisjes, si e
vetmja zgjidhje e mbetur për gjithë qarkun Kukës,
të banorëve të Kukësit, Hasit e Tropojës, që me
çdo mjet largohen drejt Europës dhe më tej me
gomone si vikingë në kalimin e ngushticës së La
Manshit, në vitin 2022.
Kjo është drama, kolegë deputetë, anëtarë të
qeverisë. Kjo është drama e arritjeve të qeverisjes
suaj për shqiptarët që kanë mbetur akoma në
Shqipëri, në mandatin e tretë të së njëjtës parti
qeverisëse.
Kukësi i kandidimit për Çmimin Nobel për
mikpritje dhe bujari, është kthyer në qarkun e
skamjes dhe braktisjes, më i varfri në Europë, për
rekord Gines, me aeroport e stadium
ndërkombëtar, që merr frymë vetëm me ndihmën
ekonomike për mijëra familje, ku i vetmi burim pune
është punësimi si militant partie në administratën
e fryrë të pushtetit.
Kolegë deputetë, për gati një vit kam ndjekur
me vëmendje, me qetësi dhe seriozitet çdo fjalë,
debat apo replikë tuaj, edhe të anëtarëve të
kabinetit qeverisës, por sot nuk mund të rri pa ju
kërkuar, kryesisht pjesës që ndodhet pas meje,
që janë në atë detyrë për të zgjidhur hallet e
shqiptarëve, për të dëgjuar dhe për të mbajtur
shënime nga diskutimet e deputetëve, duke
përfshirë atyre të opozitës: “Bëni mirë të heshtni
dhe mos kërkoni të gjeni dramën e keqqeverisjes
suaj në këtë sallë, tek opozita apo fatkeqësitë
natyrore, si tërmeti, pandemia apo lufta në
Ukrainë”.
Mos harroni që, siç e kam thënë në fjalën time
të parë në këtë foltore, ju nuk jeni maxhoranca
morale në këtë parlament, ku, edhe me gjithë
masakrën zgjedhore të 25 prillit, dua t’ju kujtoj se
në këtë sallë janë deputetët e opozitës që
përfaqësojnë mbi 620 mijë vota të shqiptarëve.
Por meqenëse ju aty lart mendoni se nuk keni
nevojë për opozitën, se dini gjithçka dhe
shpeshherë silleni me cinizëm dhe arrogancë në
debate pa kuptim, vetëm për të hequr vëmendjen
nga dështimet, dua t’ju kujtoj se jeni po ju, që keni
hyrë në vitin e dhjetë të qeverisjes dhe nuk mund
të silleni çdo herë sikur jeni në njëqind ditët e para
të qeverisjes.
Pas marrjes së pushtetit me çdo mënyrë, mjet
dhe aleancë në vitin 2013, ju menjëherë vendosët
standarde të dyfishta, që vazhdojnë ende sot, një
standard për të gjithë shqiptarët dhe të pamundurit,
që i gënjyet me premtime, dhe një tjetër standard
për ata që i shërbyen dhe vijojnë t’i shërbejnë
pushtetit; standardi i të pamundurve, që filloi me
dhunimin dhe arrestimin e mijëra kryefamiljarëve
në pamundësi të pagesës së energjisë elektrike,
me shembjen e qindra shtëpive pa njoftim dhe pa
kompensim, duke i nxjerrë zvarrë me forcë pleq,
gra e fëmijë, që vijoni t’i ndaloni akoma sot, në
emër të ligjit, për ndërtim kotecesh apo për
kontrabandë nafte me bidonë dhe standardi i atyre
që me bekimin tuaj i jepni qindra e miliona euro
për tenderë pa garë, koncesione dhe inceneratorë,
për gjenitë sipërmarrës nga hiçi, sot në kërkim,
231
Legjislatura e 10-të Viti 2022
por të qetë në ndonjë parajsë fiskale; standardi i
atyre që në mes të kryeqytetit shtojnë pesë kate
dhe një pallat të tërë dhe ju me shfaqjet e radhës
fyeni çdo minimum të inteligjencës njerëzore se
ata kanë mbirë brenda natës. Në vend që ligji të
jetë i njëjtë për të gjithë dhe të dënojë shkelësit, të
pamundurit bëjnë burg, ndërsa për shërbëtorët e
pushtetit qeveria kujdeset me ligj; për shkelësit e
ligjit.
Bëjnë thirrje për drejtësi, drejtësisë me 140 vota
në këtë sallë të parlamentit, ndërkohë për
problemet serioze të klimës së biznesit pak
guxojnë të flasin.
Dhomat dhe shoqatat, shqiptarët e biznesit, nuk
i pyet më askush prej kohësh, madje heshtja e
tyre blihet me tenderët dhe favoret e radhës.
Ju vijoni të sfidoni dhe të zhbëni punën e një
jete të çdo sipërmarrësi korrekt, që ka kontribuar
me dekada në punësim, prodhim, shërbim,
eksport, në vendin me taksat më të larta dhe
mbështetjen më të vogël në rajon dhe mendoni të
kujdeseni për amnistinë fiskale, për paratë e
drogës dhe të kanabisit që mbollët në të gjithë
Shqipërinë, të parave të krimit dhe të korrupsionit
që e kthyen Shqipërinë në lavatriçen e pastrimit të
parave.
Kam dy fjalë edhe për miqtë e mi të pozitës: në
këtë sallë nuk duhet të merremi me njëri-tjetrin për
problemet tona të brendshme. E kam të lehtë të
jap një përgjigje për veten time. Edhe sikur, larg
qoftë, të bëheni bashkë 139 deputetë, nuk arrini
të më blini, jo më të shitem te secili prej jush.
Në mbyllje, nga anët e mia thuhet se duhet një
natë e gjatë dimri për të treguar mëkatet e
qeverisjes suaj. Unë shtoj, ndoshta nuk mjafton
një dimër i tërë, dhe uroj të jetë dimër i vështirë
dhe i fundit për ju!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Duke ju kërkuar edhe një herë
respektimin e Rregullores për t’u fokusuar te
çështjet e rendit të ditës, ia kaloj fjalën zotit Denis
Deliu.
Të përgatitet zonja Elda Hoti.
Denis Deliu – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë shqiptarë,
Projektligji “Për aderimin e Republikës së
Shqipërisë në konventën mbi organizatën
ndërkombëtare për ndihmat detare në lundrim”
është në përputhje me Kushtetutën e Republikës
së Shqipërisë dhe ka për qëllim harmonizimin e
sistemit të ndihmës në lundrimin detar, ofrimin e
asistencës teknike dhe krijimin e kapaciteteve për
rritjen e standardeve të sigurisë lundrimore, çka e
bën të rëndësishëm anëtarësimin tonë në këtë
Konventë si shumë vende të tjera anëtare të OKB-
së.
Kjo Konventë u nënshtrohet procedurave të
ratifikimit, pranimit ose miratimit nga shtetet
nënshkruese, instrumente këto që depozitohen te
depozituesi, që në rastin konkret është republika
franceze, e cila më pas njofton të gjitha shtetet.
Projektligji është në përputhje me politikat e
Ministrisë së Mbrojtjes në kuadër të anëtarësimit
në NATO, si dhe në përputhje me programin për
mbrojtjen dhe sigurinë kombëtare të qeverisë
shqiptare.
Aderimi në këtë konventë do të sjellë rritje të
sigurisë, standarde më të larta teknike, garanci për
lundrim më të sigurt për mjetet ushtarake dhe për
të gjitha mjetet lundruese tregtare, turistike dhe më
gjerë në territorin e Republikës së Shqipërisë.
Ajo garanton avantazhe të rëndësishme në disa
drejtime, si në shtimin e trafikut për qëllime turistike
dhe tregtare në bregdetin shqiptar, duke e futur
Shqipërinë në hartën e vendeve të sigurta dhe me
standarde në Europë dhe rajonin e detit Mesdhe;
në inspektimin periodik të sistemit të farofenerëve
nga ekspertë të organizatës ndërkombëtare, që
realizon njohjen e gjendjes dhe përmirësimin e tij
sipas standardeve ndërkombëtare.
Nëpërmjet kontakteve të vazhdueshme me
zhvillimet teknologjike vendoset një ekuilibër midis
metodave tradicionale të ndihmës në lundrim dhe
sistemeve inovative.
Si shtet anëtar na lind e drejta të zgjidhemi në
këshillin e lartë të organizatës, ku na mundësohet
ndikimi i drejtpërdrejtë në hartimin e
dokumentacionit, krijimin dhe përditësimin e
standardeve, rekomandimeve dhe udhëzimeve të
IALA-s për ndihmën në lundrim dhe shërbimet e
trafikut detar përmes pjesëmarrjes në komitetin e
IALA-s; na ndihmon për shkëmbimin e njohurive
dhe ekspertizave në fusha specifike me vendet e
tjera anëtare dhe njohjen me praktikat më të mira,
si dhe masat e kontrollit të riskut, të hartuara për
zonat e vështira apo të kufizuara të lundrimit, ku
sigurimi i sinjalistikës së duhur detare mund të
shmangë aksidente të kushtueshme në jetën e
njerëzve dhe mallrave; krijon akses në trajnimet e
organizuara për personelin në programet e trajnimit
Viti 2022
232
Legjislatura e 10-të
në nivelin teknik, administrues, master, sistemet e
trafikut detar, si dhe administrimit të riskut apo edhe
pjesëmarrjen në seminare për rritjen e dijeve në
nivele të larta mbi detyrimet e shteteve karshi
standardeve ndërkombëtare.
Ajo ndikon në rritjen e efektivitetit të analizave
për identifikimin e mangësive, për këshillimin mbi
mënyrat se si mund të eliminohen këto mangësi,
si dhe në ndjekjen në mënyrë të vazhdueshme të
ecurisë në lidhje me përmbushjen e standardeve
ndërkombëtare.
Konventa mundëson bashkimin e qeverive dhe
organizatave, me qëllim që të përparojnë në
objektivat e tyre për garantimin e lëvizjeve të
sigurta dhe efikase të anijeve në të gjithë botën
për të mirën e komunitetit dhe mjedisin detar, duke
nxitur përmirësimin dhe harmonizimin e ndihmës
gjatë lundrimit detar në mbarë botën për të mirën
e komunitetit detar dhe mbrojtjen e mjedisit detar.
Ajo promovon bashkëpunimin teknik dhe
ngritjen e kapaciteteve për të gjitha çështjet që
lidhen me zhvillimin dhe transferimin e ekspertizës,
shkencës dhe teknologjisë për ndihmat detare në
lundrim.
Gjithashtu, na inkurajon dhe lehtëson miratimin
e përgjithshëm të standardeve më të larta, të
zbatueshme në çështjet që u shërbejnë ndihmave
detare në lundrim, duke shkëmbyer informacionin
për problemet në shqyrtim nga Organizata, e cila
ka natyrë konsultative dhe teknike.
Shqipëria synon të jetë një anëtare e saj dhe si
çdo shtet anëtar do të caktojë një nga delegatët e
tij si delegatin kryesor në Asamblenë e
Përgjithshme.
Për sa u përket efekteve financiare, kontributi
vjetor për shtetet anëtare për vitin 2022 është
17670 euro, i cili parashikohet të ketë rritje
periodike vjetore rreth 3% çdo vit për shtetet
anëtare. Këto efekte do të përballohen nga fondet
buxhetore te Ministrisë së Mbrojtjes, të planifikuara
në programin “Forcat e Luftimit/Komanda e Forcës
Detare”.
Duke vlerësuar nevojën dhe avantazhet e këtij
projektligji për rritjen e sigurisë në lundrimin detar,
ftoj të gjithë kolegët ta miratojmë atë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjalën e ka zonja Elda Hoti.
Të përgatitet zoti Kreshnik Çollaku.
Elda Hoti – Të nderuar kolegë,
Dyshoj se kjo marrëveshje do të vlejë vërtet,
por sidoqoftë uroj të jetë një hap konkret në të mirë
të Shqipërisë, pasi janë aq pak të mirat në këtë
vend, saqë edhe nëse ka një qëllim të mirë,
vështirë se do të besohet nga shqiptarët.
E them këtë jo më kot, pasi gjithçka po
shkatërrohet dita-ditës, ashtu siç po shkatërrohet
e ardhmja e vendit, duke u nisur që nga pika më
kryesore, siç është sistemi arsimor. “Kush hap
dyert e një shkolle, mbyll dyert e një burgu”, ka
thënë dikur Viktor Hygo, ndërkohë e keqkuptuar
te ne, ku sa herë mbyllet dera e një shkolle, hapet
dera e një burgu.
Çfarë krimi mund të jetë më i rëndë për një shtet
se sa vrasja që i bëhet bazës arsimore? E vetmja
rrugë që do të duhej të ishte e pakushtëzuar për
të ndryshuar Shqipërinë është arsimi. Po në ç’
telendisje është sot ky sektor?
Të vjen keq kur shikon pamundësinë e fëmijëve
për t’u mbrojtur nga kjo tallje e madhe që po u
bëhet në rrugën drejt dijes.
Dikur, edhe pse larg, në terrene të vështira,
edhe pse mund të bënin disa orë rrugë në këmbë,
misioni i mësuesit për të përçuar dije te fëmijët ishte
fisnik. Fisnike ishte edhe dëshira e fëmijëve për të
mësuar, sepse besonin shumë tek edukuesi i tyre.
Dikur, në ditën e parë të shkollës, dalloje fëmijë
dhe prindër të lumtur, gjyshe që përcillnin me
përqafime, ndërsa sot, te pragu i oborrit, si hije e
trishtë, kanë mbetur vetëm lotët e gjysheve për
nipër e mbesa që janë larguar masivisht nga ky
vend.
E dini sa pak fëmijë regjistrohen nga njëri vit
shkollor në tjetrin?
Sot që ne flasim, në klasën e parë të këtij viti të
ri shkollor janë regjistruar jo më shumë se 21 mijë
nxënës në të gjithë Republikën e Shqipërisë.
Vrastare, apo jo? Është ulëritëse të shohësh se
dita-ditës e ardhmja, perspektiva, shpresa dhe truri
i këtij vendi po zhbëhen një e nga një sikur të ishim
në një situatë lufte.
Të dashur kolegë,
Përtej çdo aksioni politik, a nuk i shihni, a nuk i
lexoni, a nuk i dëgjoni edhe ju këto shifra alarmante
për fëmijët tanë, për fëmijët e Shqipërisë sonë?
Kush nga ju mund të më thotë me bindje se ka
një, vetëm një familje shqiptare që beson dhe
kërkon të arsimojë fëmijën e tij në sistemin arsimor
shqiptar? Në fakt, thirrja ime është si nënë, si
shqiptare, si një njeri normal që i njeh dhe i mbron
me forcë normat familjare, sepse unë e di, madje
jam e bindur, se asnjëri nga ju nuk i bashkohet
233
Legjislatura e 10-të Viti 2022
thirrjes time për t’u bërë bashkë në fushën e arsimit
dhe të bëjmë të pamundurën për ta ndryshuar këtë
realitet të murosur në të gjitha institucionet e vendit,
sepse juve nuk ju intereson gjendja në të cilën
zhvillohet mësimi sot, sepse pjesa më e madhe
juaja sot, që unë ngre zërin në këtë foltore, i kanë
fëmijët nëpër kolegje dhe universitetet më
prestigjioze jashtë vendit, në Europë dhe në botë.
Të paktën si qenie njerëzore kini mëshirë për
këtë vend!
Po ju flas konkretisht dhe me fakte se si mund
të jetë rrënuar arsimi në këtë vend.
Mjafton të shikosh një qytet, që, fatkeqësisht,
po e ktheni në fshat të braktisur, qyteti i Milotit hapi
vitin e ri shkollor me shkolla jashtë çdo standardi.
“Shkolla e mesme po restaurohet”, thonë, por,
në fakt, u bënë 3 muaj dhe akoma nuk kanë nisur
punimet dhe gjimnazistët po bëjnë mësim te godina
e shkollës 9-vjeçare, në një godinë me lagështirë
që sëmur nxënësit, me kushte higjienike në gjendje
alarmante, në një godinë me xhama të thyer dhe
pa ngrohje. Kjo është skandaloze!
Po kryetarja e Bashkisë së Kurbinit, a ndien
sadopak keqardhje që nuk e pati një herë të vetme
Milotin prioritet dhe t’i sillte sikur edhe një investim
të vetëm?
Po Inspektorati Shtetëror Shëndetësor, a i ka
parë kushtet higjienike të kësaj shkolle, që janë
në gjendje alarmante?
Jam kurioze të di nëse ministrja e Arsimit dhe
kjo qeveri, që na flasin sikur këtu lulëzon çdo gjë,
janë në dijeni se sot në Shqipëri ka shkolla të
rrënuara si këto që po mbyllen çdo ditë në Mirditë,
në Lezhë, se nuk ka nxënës, se askush nuk ka
dëshirë të arsimohet në godina ku u rrezikohet jeta.
Si mund të besojnë prindërit që fëmijët e tyre
mund të mirarsimohen në këtë vend, kur shikojmë
se hiqen nga puna mësuese me vite eksperience,
për shkak të bindjeve të tyre politike? Unë e kuptoj
që ju me ata luani, ata merrni për fushatë, ata
merrni për reklamat dhe publicitetet tuaja, dhe
përsëri ata dëboni e shantazhoni!
Pika më kulminante ishte kur ministrja u
përmendi fjalën “burg” fëmijëve 10- vjeçarë. Pra,
nga njëri krah, flasim për arsim e demokraci,
ndërsa nga krahu tjetër tregojmë qartë regjimin
komunist.
Fatkeqësia më e madhe në të gjithë këtë
katrahurë të ndërtuar është fakti se “shokët Zylo”,
që ju i quani “patronazhistë”, janë kudo. “Shokët
Zylo” kanë pushtuar krejt sistemin arsimor, nga ai
parauniversitar deri te masteri e te doktoratura, ku
të vetmin specializim që kanë është plagjiatura,
një sistem i kalbur arsimor që prodhon
profesionistë burgjesh falë paaftësive tuaja!
E pra, të dashur shqiptarë, kur qeveria çon një
popull në shkatërrim nga të gjitha rrugët,
revolucioni nuk është më një e drejtë e qytetarëve,
por detyrim!
Sot është detyrë dhe mision i secilit nga ne që
ta shpëtojmë Shqipërinë nga kjo bandë hajdutësh.
Sa herë trishtohem nga veprat madhështore që
realizon qeveria në kurriz të qytetarëve të saj, më
vjen ndër mend thënia e Mandelës: “Arsimi është
arma më e fortë për të ndryshuar botën”, pastaj
kthjellohem dhe kujtoj që ju e keni përdorur vërtetë
si armë arsimin, por e keni përdorur si një armë
bërthamore për të shfarosur të gjithë rininë e këtij
vendi. Madje, jeni kujdesur që edhe ata që kanë
mbetur, të mos mbesin pa pasoja.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Fjalën e ka zoti Kreshnik
Çollaku.
Të përgatitet zoti Ilir Ndraxhi.
Kreshnik Çollaku – E nderuar zonja Kryetare
e Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Lidhur me temën që po trajtojmë dhe, patjetër,
qëndrimin, nuk ka asnjë dyshim që ne e
mbështesim këtë marrëveshje dhe vota ime, besoj
edhe e kolegëve të tjerë, është në mbështetje të
kësaj marrëveshjeje ndërkombëtare të Republikës
së Shqipërisë dhe aderimin, sigurisht.
Unë do të doja t’i shfrytëzoja këto minuta për
disa çështje që kanë lidhje jo vetëm me këtë temë,
por me të gjitha temat, sepse janë çështje të një
rëndësie të jashtëzakonshme.
Shqipëria, edhe pse ne këtu zhvillojmë jetën,
aktivitetin normal, në mënyrë të përsëritur është
ndodhur dhe po vazhdon të ndodhet nën një
agresion me sulme kibernetike të përsëritura nga
një fuqi armiqësore si Irani, e kombinuar ndoshta
edhe me mbështetje ruse. Kjo histori nuk është
një shaka, kjo nuk është një histori memesh, por
është fakt dhe provë se Shqipëria është nën
agresion.
Më çuditi, në fakt, përshëndetja pak e ndrojtur
e kolegut Kollçaku pak më parë, kur tha se disa
nga opozita i falënderonin që i kanë mbështetur.
Asnjë dyshim nuk duhet të keni. Në asnjëlloj rasti
nuk duhet të keni asnjë dyshim.
Kur Shqipëria është nën agresion nga fuqi
Viti 2022
234
Legjislatura e 10-të
armike të huaja, unë vij nga një zonë me origjinë
që ka disa kode fisnike malësorësh që thonë: “Kur
bie hasmi i madh, gjaqet e vogla mbyllen”, kështu
që nuk duhet të keni asnjë dyshim...
Unë nuk do ta bazoja kurrë, por besoj edhe
asnjë deputet i kësaj opozite, suksesin politik nëse
qeveria goditet nga hakerë irakienë.
Në rast se kjo qeveri, vendi, Shqipëria sulmohet
nga jashtë, në këtë parlament ne nuk jemi vetëm
deputetë të një krahu apo të një tjetri, jemi deputetë
të Shqipërisë, dhe mbështetja, solidariteti, duhet
të jetë në mënyrë absolute edhe për Forcat e
Armatosura, edhe me veprimet politike, siç qe
ndërprerja e marrëdhënieve diplomatike me
Republikën Islamike të Iranit, edhe për masa të
tjera diplomatike dhe angazhim diplomatik që do
t’ju duhet ta kryeni. Pra, të mos kini asnjë dyshim
që ne jemi aktivë dhe në mbështetje.
Nga kjo pikëpamje mendoj se organizmat e
sigurisë kombëtare, sidomos Këshilli i Sigurisë
Kombëtare, duhet të jetë një organizëm aktiv dhe
të mblidhet.
Shqetësimi i dytë që unë kam është që,
sigurisht, Shqipëria është nën një agresion dhe,
siç e tha kolegu Kollçaku, të cilin po e citoj sërish:
“Ka ndodhur edhe një ngjarje dhe Europa e tërë
është nën agresion, edhe rajoni gjithashtu”. Dje
Presidenti i Rusisë ka thirrur mobilizim të
pjesshëm. Ai është një kërcënim i qartë për luftën
ndaj Europës. Kam pasur dhe kam bindjen se ndër
synimet e Putinit është hapja e një fronti të dytë
konflikti në Europë dhe ai mund të jetë në Ballkan.
Dhe përpjekje intensive ka.
Kosova, gjithashtu, u bë pjesë e sulmeve
iraniane.
Kosova, gjithashtu, është nën një agresion të
dyfishtë me një nga këto fuqi anti-NATO, Iran, Rusi
e të tjerë, por, sigurisht, ka përballë edhe Serbinë.
Unë e përshëndes dhe, zonja Kryetare, më
lejoni ta them publikisht, ju përshëndes, për
intensifikimin e marrëdhënieve të këtij parlamenti
me parlamentin e Kosovës, edhe në nivel
komisionesh, edhe në nivel bilateral. E nxis edhe
më shumë këtë aktivitet!
Përshëndes, gjithashtu, vizitën, mendoj të
suksesshme, që kryetari i Kuvendit të Kosovës,
zoti Glauk Konjufca, kreu në Tiranë disa ditë më
parë. Nga kjo vizitë më tërhoqi vëmendjen dhe dua
t’jua sjell në vëmendje, pa dashur të bëj asnjë
replikë politike, ndoshta e kam të drejtpërdrejtë për
shkak edhe të njëfarë njohurie në marrëdhëniet
ndërkombëtare, edhe me kryetarin e grupit tuaj,
zotin Balla, se Glauk Konjufca ju kërkoi përpjekje,
të paktën për të krijuar një kornizë të përbashkët
të sjelljes midis Republikës së Shqipërisë dhe asaj
të Kosovës në raport me Serbinë.
Kosova është në një sfidë dyfishe me Serbinë.
Ju e dini se ka një fushatë agresive të Serbisë
për të realizuar çnjohjet e vendeve që e kanë
njohur deri sot Kosovën. Duket se 18 vende do të
jenë target i diplomacisë serbe për të tërhequr
njohjet karshi Kosovës. Sigurisht, edhe aleatët
tanë, partnerët e Kosovës, po përpiqen në krah të
kundërt, por Kosova është në këtë përplasje të
madhe.
Kështu që, në këtë pikëpamje unë e mbështes
kërkesën e kryetarit të Kuvendit të Kosovës
Konjufca në Tiranë, të paktën për përpjekje në
krijimin e një kornize të reagimit të përbashkët
Shqipëri-Kosovë, por ndoshta edhe midis nesh,
sepse një ndër temat që na ka ndarë në politikën
e jashtme ka qenë qëndrimi ndaj Serbisë dhe
“Open Balkan”; kemi marrë akuza pa fund nga të
dyja krahët.
Po juve, a ju kujtohet nëse kemi pasur të paktën
një moment qetësie? Në fund të fundit, të ulemi
në Kuvend dhe të diskutojmë për këto tema, ju të
jepni argumentet tuaja, ne të japim argumentet
tona dhe ndoshta përpiqemi ta gjejmë një kornizë
reagimi të përbashkët? Mund të gjejmë arsyen
brenda.
Sepse unë mendoj se në sfidën që ka Kosova,
dhe nuk e ka të lehtë, ka një malore shumë të
madhe, të paktën ne, Shqipëria, nuk duhet t’ia
rëndojmë këmbët, duke u ndarë, duke u sulmuar
dhe duke mos gjetur të paktën një formulë të
arsyeshme të përbashkët për ta ndihmuar Kosovën
dhe interesin tonë kombëtar.
Dhe, sigurisht, mendoj se në kohëra krizash të
tilla kaq të mëdha beteja jonë politike do të
zhvillohet, sepse jeta zhvillohet, por në situata të
tilla krizash të mëdha ndërkombëtare, më shumë
se gjithçka, na duhet unitet mes qasjeve politike
strategjike në politikën e jashtme. Në kohë krizash
të mëdha, në prag lufte, Shqipëria nuk e ka luksin
të ketë qasje të ndryshme, aq më keq antagoniste
në politikat e jashtme, në trajtimin e ndryshëm të
aktorëve miqësorë ose armiqësorë
ndërkombëtarë.
Prandaj është koha që realisht, zoti Balla, t’i
përgjigjemi kësaj kërkese që na vjen nga Kosova,
por mendoj se është edhe një kërkesë e
235
Legjislatura e 10-të Viti 2022
arsyeshme këtu brenda. Ne, sigurisht, do të
luftojmë dhe do të rrëzojmë njëri-tjetrin, sepse jemi
kundërshtarë politikë, por në çështjet e interesit
kombëtar, në unifikimin e një strategjie te politikat
e jashtme të vendit, në ato marrëdhënie që janë të
pandryshueshme, pavarësisht se cila palë ka këtu
shumicën apo pakicën, ne jemi të dënuar të gjejmë
formula dhe një kornizë të përbashkët reagimi.
Unë besoj se, në rast se e gjejmë atë, dhe ka
mundësi të gjendet, vendit tonë, interesit tonë
kombëtar do t’i bëjmë vetëm shërbim.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Balla.
Të përgatitet zoti Ndraxhi.
Taulant Balla – E kërkova fjalën për t’i dhënë
një përgjigje kolegut Çollaku.
Për ne është e rëndësishme që për çështje të
rëndësisë kombëtare gjithmonë të kemi qëndrime
të përbashkëta.
Edhe sot, në fakt, në Konferencën e Kryetarëve,
të zhvilluar këtë mëngjes, kemi diskutuar me
përgjegjësinë e madhe të secilit prej anëtarëve të
Konferencës së Kryetarëve që Kuvendi i
Shqipërisë, për çështjet e rëndësisë kombëtare,
të mundohet sa herë të jetë e mundur të kemi
qëndrime të përbashkëta.
Më lejoni të kujtoj këtu rëndësinë që ka çuarja
përpara e një nisme shumë të rëndësishme që
kemi ndërmarrë dhe e kemi votuar së bashku më
21 korrik e që ka të bëjë me rezolutën e Kuvendit
të Shqipërisë mbi pabazueshmërinë e
pretendimeve për trafik të paligjshëm të organeve
gjatë konfliktit, gjatë luftës në Kosovë.
Në këtë këndvështrim,  roli i grupeve
parlamentare të opozitës, ku, natyrshëm, Grupi
Parlamentar i Partisë Demokratike ka rolin
thelbësor, është i pazëvendësueshëm. Unë besoj
te sinergjia e përbashkët në çështje të tilla, edhe
në ato që ju përmendët dhe nuk besoj se kemi
dallime për sa u përket përpjekjeve që duhet të
bëjmë të gjithë së bashku për njohjet e mëtejshme
të Kosovës dhe për anëtarësimin e Kosovës në
NATO.
Ka pasur një propozim konkret nga Grupi
Parlamentar i Partisë Demokratike për një
dokument të një qëndrimi që, në fakt, nuk është
aspak i kundërt me qëndrimin zyrtar të
Kryeministrit, të ministres së Jashtme, në
mbështetje dhe në apelin që i kemi drejtuar NATO-
s, që, në kontekstin e ri gjeostrategjik pas agresionit
të pajustifikuar, pas zhvillimeve të djeshme, nëse
doni, të agresionit dhe të luftës së Rusisë kundër
një vendi të pavarur si Ukraina, të kemi sa më
shumë qëndrime të përbashkëta.
Kështu që, propozimi i zotit Çollaku është i
mirëpritur edhe nga ana jonë. Në Kuvendin e
Shqipërisë ne kemi instrumentet, si Konferencën
e Kryetarëve dhe Sekretariatin për Marrëdhëniet
me Jashtë, ku mund të hartojmë qëndrime për rolin
që Shqipëria luan edhe në kuadër të mbështetjes
së pakufishme që ne duhet t’i japim Kosovës në të
gjitha proceset e saj integruese. Unë besoj dhe
shpresoj që fundviti do të na gjejë me
vendimmarrjen përfundimtare për lëvizjen pa viza
të qytetarëve të Kosovës!
Meqenëse m’u dha mundësia ta marr fjalën pas
mesazhit që dha zoti Çollaku dhe po diskutojmë
një marrëveshje ndërkombëtare për çështjet e
sigurisë detare, përfitoj nga rasti t’i kthej përgjigje
edhe një kolegeje tjetër, e cila përmendi ngjarjen
tragjike të Himarës. Ju siguroj, zonja deputete, se
askush në këtë sallë, të paktën nga ana e majtë,
asnjë prej kolegëve ministra, nuk e ka harruar
ngjarjen tragjike të Himarës, ku një vogëlushe e
pafajshme humbi jetën nga goditja fatale e një skafi
në bregun e detit. Ndjenja e madhe e revoltës së
çdo qytetari shqiptar nuk u krijua thjesht për shkak
të aksidentit, por u krijua nga fakti se kush e
shkaktoi aksidentin, sepse aksidentin nuk e
shkaktoi një pushues i zakonshëm, por një
punonjës policie. Kjo gjë e shtoi qindrafish revoltën,
përfshirë edhe tonën. Të vetmit që kishin reagimin
më njerëzor në këtë rast ishin familjarët e
vogëlushes, kurse për gjithë të tjerët, kush më
shumë e kush më pak, mënyra e reagimit ishte po
aq revoltuese. Natyrshëm, për atë lloj tragjedie,
as atë ditë, as një ditë më pas, as sot, unë
personalisht, dhe besoj si unë çdo qytetar shqiptar,
nuk gjejmë dot fjalë ngushëlluese.
Sot dua të risjell në vëmendje një element nga
ajo tragjedi, që ka të bëjë me faktin se personi që
shkaktoi aksidentin nuk duhet të ishte në atë
pozicion e që strukturat e Policisë së Shtetit e kishin
flakur nga Policia e Shtetit. E kam fjalën për
Agjencinë e Mbikëqyrjes Policore, të cilën ne kemi
pasur mundësi ta mbështesim përmes ligjit që kemi
miratuar në Kuvend. E kishin përjashtuar nga
Policia e Shtetit, por nga ekipi i KÇK-së u shfaq
një prokuror, që këtë person e riktheu në Policinë
e Shtetit. Natyrshëm, nuk kam asnjë dyshim që
kjo ka ndodhur përmes korrupsionit 30-vjeçar.
Prandaj, kur flasim, kur marrim përsipër të
Viti 2022
236
Legjislatura e 10-të
bëjmë edhe gjyqtarin, edhe opinionistin, edhe
prokurorin, edhe gazetarin, unë mendoj se duhet
t’i marrim faktet një për një. Meqenëse këtu u
përmend reforma në drejtësi, ky është një prej atyre
rasteve për të kuptuar sa e rëndësishme paska
qenë reforma në drejtësi, sepse kur një idiot, i cili
është larguar nga Policia e Shtetit, gjen një idiot
tjetër në sistemin e drejtësisë, bëjnë pazarin me
njëri-tjetrin për pagesën, natyrshëm që do të kemi
raste të tilla në kuptimin e revoltës. Dua ta përsëris,
ajo ngjarje nuk do të kishte këtë revoltë të madhe
në zemrën e secilit prej nesh nëse ai që e shkaktoi
aksidentin nuk do të ishte punonjës policie. Besoj
se biem të gjithë dakord që duhet të vazhdojmë ta
mbështesim reformën në drejtësi dhe duhet ta
lidhim me institucionin, jo me emrat, me qëllim që
të godasim sa më shumë individë brenda sistemit
të drejtësisë. Sa për informacion, prokurorin që
kishte rikthyer këtë individ në Policinë e Shtetit, e
ka fshirë vetingu. Ky është lajmi i mirë në fund të
kësaj gjëje.
Të dashur kolegë,
E dëgjova me vëmendje fjalën e zonjës Tabaku
në fillim të kësaj seance, por unë besoj se, sikurse
folëm për çështje të politikës së jashtme, duhet të
flasim edhe për çështje që lidhen me vijueshmërinë
e implementimit të reformës në drejtësi, me
nevojën për të parë së bashku problematikat që
kanë lindur gjatë rrugës e për t’i riparuar ato. Janë
çështje që duhet të na bashkojnë, sepse lufta
kundër korrupsionit duhet të vazhdojë. Unë i kuptoj
tronditjet që sjellin dita-ditës ftesat për t’u paraqitur
në SPAK, nga të gjitha krahët.
Gjej rastin të përshëndes vendimin Komisionit
Europian për të vijuar edhe ata me modelin e
Shteteve të Bashkuara të Amerikës dhe të
Mbretërisë së Bashkuar për të sanksionuar
personat e përfshirë në korrupsion të nivelit të lartë.
Unë mendoj se do të ishte gjëja e duhur që
Bashkimi Europian, Komisioni Europian, të ecë sa
më shpejt në këtë drejtim. Përshëndes angazhimin
e Presidentes së Komisionit, Ursula von der Leyen,
se vendet që aspirojnë të hyjnë në Bashkimin
Europian, ku bën pjesë edhe Shqipëria, duhet t’i
tregojnë me gisht ata persona. Besoj se rasti më
flagrant është ai i ish-Kryeministrit të këtij vendi, i
cili është shpallur non grata për korrupsion të nivelit
të lart nga Shtetet e Bashkuara të Amerikës, nga
Britania e Madhe dhe besoj se me këtë ecuri do të
shpallet edhe nga Bashkimi Europian.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Për çfarë e kërkoni fjalën,
zonja Tabaku?
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Ju e dini çfarë thotë Rregulloja kur merret fjala
për replikë.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Përkundrazi, u dakordësua me ju.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Po, zonja Tabaku.
Jorida Tabaku  – Kjo dakordësi është pak e
ekzagjeruar.
Unë iu drejtova të gjithë krahëve të politikës,
që sot janë vendimmarrës, duke përfshirë këtu
Partinë Demokratike dhe Partinë Socialiste, për t’i
larguar duart nga SPAK-u, dhe këtu nuk ka asgjë
për të rënë dakord.
Gjëja për të cilën biem dakord këtu është që
sot Partia Socialiste nuk duhet të ndërhyjë në
emërimin e drejtuesit të ri të SPAK-ut dhe të lejojë
pushtetin gjyqësor, aq sa mundësi ka, të jetë i
pavarur, sepse për këtë e votuam reformën në
drejtësi.
Ndërkohë, në gjithë këtë diskutim besoj se biem
dakord për mbështetjen që duhet t’i japin Kosovës,
qoftë në procesin e liberalizimit të vizave, qoftë në
procesin e anëtarësimit në Këshillin e Europës, por
njëkohësisht edhe përpjekjet për një rezolutë të
përbashkët, të miratuar më 21 korrik në këtë
parlament, e cila do të shkojë në Këshillin e
Europës.
Ashtu siç e kam thënë shumë herë në këtë
parlament, ne biem dakord për shumë pak gjëra,
por aq sa ka bërë Partia Demokratike për Kosovën
dhe bashkimi i përpjekjeve që vitin e fundit ka
ndërmarrë edhe Partia Socialiste, besoj se i bëjnë
mirë çështjes së Kosovës nëse dalim me një zë.
Gjithashtu, jemi në një zë për të dënuar sulmin
kibernetik ndaj Shqipërisë, por edhe për të
falënderuar vendet aleate për mbështetjen.
Megjithëse jemi vend anëtar i NATO-s, Shqipëria
ishte e dobët ndaj këtij sulmi, sepse qeveria
shqiptare e mori vesh 14 muaj pasi ky sulm kishte
ndodhur. Sot, si rezultat i këtij sulmi, të gjitha
hetimet, por njëkohësisht edhe siguria kombëtare,
janë në pikëpyetje.
Megjithëse bashkohemi për ta dënuar sulmin,
unë nuk besoj se ka pasur një vend tjetër të NATO-
s që e ka cenuar kaq rëndë sigurinë kombëtare sa
e ka bërë kjo qeveri, duke lejuar të shkojnë dëm
200 milionë euro investime në infrastrukturën e IT-
së.
237
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Faleminderit!
Lindita Nikolla- Fjalën e ka zonja Duma dhe
pastaj zoti Toni Gogu.
Grida Duma – Faleminderit!
M’u referove në fjalë për sa i përket tragjedisë
së Potamit dhe the që, përveç familjarëve, të gjithë
kanë reaguar keq. The që disa bëjnë analistin,
opinionistin, e të tjera, por, në fakt, pikërisht atë
që bëni vetë, ju ua vishni të tjerëve.
Unë dhe shumë kolegë të tjerë me prestigj në
këtë sallë bëjmë politikanin, dhe me përgjegjësi.
Është e udhës t’ju them se nuk kam bërë asnjë
reagim për rastin, qoftë edhe për përfitim politik,
sepse e di shumë mirë në çfarë nivelesh të
shëmtuara ka arritur prestigji i politikës prej jush,
saqë vetëpërmbahem edhe kur e di që duhet të
shprehem për një dhimbje, që jam e bindur se e
ndiejmë të gjithë.
Tani po ju pyes ju, që nuk bëni vetëm politikanin,
por bëni edhe predikuesin, edhe priftin, edhe
moralistin, mirë ky që ishte prokuror ishte idiot, i
cili, kur vjen puna te gabimet, gjithmonë ju rrëshqet
dhe është i dikujt, ju kujtoni se do t’i kaloni
përgjegjësitë e vendimmarrjeve, korrupsionit dhe
aferave duke thënë se ne jemi shumë të këqij, jemi
idiotë, qeverisemi dhe na influencojnë idiotë dhe
meqë e pranojmë që jemi idiotë, na pranoni si
idiotë? Këtë po u thoni shqiptarëve ju? Në këto
kushte, zotërinj, po ai idioti tjetër që filmonte këtë
idiotin, se ishin dy policë që po filmonin njëri-tjetrin
me skaf, çfarë ishin, idiotë pas idiotësh?
Shqiptarët nuk janë idiotë, e kuptojnë çfarë po
bëni.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Fjala për zotin Gogu.
Toni Gogu - Faleminderit, zonja Kryetare!
Me shumë mirësjellje për kolegët, por edhe me
shumë nderim për këtë Kuvend, bëra një thirrje
për të vazhduar me rendin e ditës. E kuptoj që
duan ta marrin peng rendin e ditës. Ndërkohë që
ne jemi duke diskutuar për Konventën dhe
aderimin e Shqipërisë në Organizatën
Ndërkombëtare të Ofrimit të Ndihmës Detare, këtu
diskutohet për çështje që janë jashtë rendit të ditës.
E kuptoj merakun. Të paprekshmit po shkojnë në
gjykatë, nuk kanë shkuar ndonjëherë as si
dëshmitarë. Ora e drejtësisë po afron.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zotëri, nuk i morët dy minutat për të diskutuar
për konventën. Do të flisni për konventën apo do
të vazhdoni të flisni për farofenerët e korrupsionit?
Zonja Kryetare, ju bëj thirrje të vazhdojmë
diskutimet për çështjet e rendit të ditës, sepse nuk
u shërbejmë shqiptarëve kështu.
 Kemi rënë dakord në Konferencën e
Kryetarëve.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit, zoti Gogu!
Të nderuar kolegë, ju tërheq vëmendjen që t’i
përmbahemi nenit 46 të Rregullores, për t’u
fokusuar te rendi i ditës.
Fjala për zotin Ilir Ndraxhi! Të përgatitet zoti
Ervin Salianji.
Ilir Ndraxhi - E nderuar zonja Kryetare,
Zonja dhe zotërinj deputetë,
Projektligji “Për aderimin e Republikës së
Shqipërisë në Konventën mbi Organizatën
Ndërkombëtare për Ndihmat Detare në Lundrim”
është propozim i Këshillit të Ministrave. Ky
projektligjin synon të ratifikojë anëtarësimin e
Republikës së Shqipërisë në Konventën mbi
Organizatën Ndërkombëtare për Ndihmat Detare
në Lundrim.
Organizata Ndërkombëtare për Ndihmat Detare
në Lundrim është themeluar në vitin 1957, sipas
legjislacionit ndërkombëtar, si organizatë
ndërqeveritare me natyrë konsultative dhe teknike
dhe ka për qëllim harmonizimin e sistemit të
ndihmës në lundrimin detar, ofrimin e asistencës
teknike dhe krijimin e kapaciteteve për rritjen e
standardeve të sigurisë lundrimore të secilit vend
anëtar, duke bërë bashkë qeveritë dhe organizatat
e interesuara për rregullimin, sigurimin,
mirëmbajtjen dhe funksionimin e ndihmës në
lundrimin detar.
Konventa synon të bashkojë qeveritë dhe
organizatat që kanë të bëjnë me rregullimin,
sigurimin, mirëmbajtjen ose funksionimin e
ndihmave detare në lundrim, me qëllim që të
përparojnë objektivat mbi lëvizjen e sigurt dhe
efikase të anijeve në të gjithë botën për të mirën e
komunitetit dhe mjedisit detar.
Sinjalistika detare shqiptare përbëhet nga
sistemi i farofenerëve, i cili është i instaluar përgjatë
gjithë bregdetit shqiptar, duke nisur nga
grykëderdhja e Bunës në Veri deri në Kepin e
Stillos në Jug. Ky sistem numëron rreth 120 njësi
sinjalizuese, nga të cilat 70 menaxhohen nga
Sistemi Hidrografik i Forcave Detare dhe 50 nga
subjektet private. Nga 70 njësi sinjalizuese, 19 janë
fenerë të pozicionuar në tokë dhe 51 bova të
vendosura në det.
Viti 2022
238
Legjislatura e 10-të
Pavarësisht se Shërbimi Hidrografik menaxhon
70 bova dhe fenerë, ai është përgjegjës për të
gjithë sistemin dhe garanton që ky sistem të mbetet
në gatishmëri dhe në përputhje me standardet
ndërkombëtare. Është e rëndësishme të theksohet
se sistemi i farofenerëve ndikon në sigurimin e
hapësirës detare, në ekonomi, turizëm dhe mjedis.
Anëtarësimi i Shqipërisë në këtë konventë
propozohet duke marrë në konsideratë se vendi
ynë aspiron të përmbushë standardet, të cilat
sigurojnë një mjedis të sigurt hidro-lundrimor, në
mënyrë që të arrijë nivelet më të larta teknike, siç
i gëzojnë edhe vendet e tjera anëtare të OKB-së,
kjo në përmbushje të funksioneve primare për
garantimin e lundrimit të sigurt në territorin detar
të Republikës së Shqipërisë.
Përfitimet kryesore të anëtarësimit të
Republikës së Shqipërisë në këtë konventë lidhen
me ndihmën për arritjen e standardeve të sigurisë
hidro-lundrimore, duke e përfshirë Shqipërinë në
hartën e vendeve të sigurta dhe me standarde në
Europë dhe në rajonin e detit Mesdhe, inspektimin
mbi baza periodike të sistemit të farofenerëve nga
ekspertë të organizatës, kontaktin e vazhdueshëm
me zhvillim teknologjik dhe vendosjen e një ekuilibri
midis metodave tradicionale të ndihmës në lundrim
dhe sistemeve inovative.
Miratimi i këtij projektligji është në përputhje me
politikat e Ministrisë së Mbrojtjes në kuadër të
anëtarësimit në NATO, si dhe në përputhje me
programin “Për mbrojtjen dhe sigurinë kombëtare”
të qeverisë shqiptare.
Në relacionin që shoqëron marrëveshjen
vlerësohet se detyrimet financiare që rrjedhin nga
aderimi i vendit tonë në këtë konventë si shtet
anëtar për vitin 2022 parashikohet të jenë 17 670
euro. Këto efekte financiare do të përballohen nga
fondet buxhetore të Ministrisë së Mbrojtjes, të
planifikuara në programin “Forca e Luftimit dhe
Komanda e Forcës Detare”.
Institucioni që ngarkohet për zbatimin e këtij
projektligji dhe më pas edhe të Konventës dhe
instrumentit, që miraton projektligji, për Republikën
e Shqipërisë është Ministria e Mbrojtjes dhe
Shërbimi Hidrografik.
Duke vlerësuar me rëndësi të veçantë
anëtarësimin në këtë konventë, në mënyrë që të
arrihen nivelet më të larta teknike për garantimin e
lundrimit të sigurt në territorin detar të Republikës
së Shqipërisë, siç e gëzojnë edhe vende të tjera
anëtare të OKB-së, ftoj deputetët ta miratojnë këtë
projektligj.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Ervin Salianji.
Të përgatitet zonja Eralda Bano.
Ervin Salianji – Faleminderit!
Pa diskutim që kolegët e Partisë Socialiste kanë
folur për gjithçka, përveçse për këtë marrëveshje,
edhe pse nuk është ndonjë marrëveshje për të
cilën ka debat të madh. Marrëveshjen për ndihmat
detare, në të cilën Shqipëria aderon pas kaq vitesh,
e kemi votuar në komisione dhe pa diskutim që do
ta votojmë edhe këtu, si çdo marrëveshje
ndërkombëtare.
Deri më sot, ndihmat më të mëdha detare, siç
u pa para një jave apo pak më shumë, jepen
kryesisht për anije, të cilat vijnë nga vende nën
embargo, siç ishte anija libiane. Qeveria nuk thotë
asnjë fjalë për këtë, sepse jo vetëm nuk ka çfarë
të thotë, por e kanë kapur kompanitë, të cilat nuk
e lejojnë të hetojë dhe as t’u përmend emrin.
Përmenden vetëm disa punëtorë nga Libia apo nga
vendet e Lindjes së Mesme, por nuk thuhet asnjë
fjalë se çfarë bëhet me kompanitë shqiptare, asnjë
fjalë se cilat janë agjencitë doganore që e kanë
përpunuar, asnjë fjalë se ku janë shkarkuar. Kjo
është ndihma detare që jep Shqipëria, duke u
dhënë kontrabandistëve dhe trafikantëve akses.
Ashtu siç e shikoni në lajme, këtë vit në verë janë
kapur disa gomone duke trafikuar drogë dhe gjatë
gjithë kohës në Itali ka një shqetësim të madh për
trafikun që bëhet me çfarëdolloj forme, kryesisht
nëpërmjet detit, duke e pasur Shqipërinë vend
burimi kryesor për kanabisin dhe tranzit për të
gjitha drogat e tjera. Kjo është ndihma detare që
ka dhënë Shqipëria deri më sot, kurse prodhimi i
hartave me pagesë simbolike është shumë mirë
që bëhet.
Përveç deteve dhe humbjes së kontrollit në
territor, Shqipëria ka humbur një betejë apo luftë
të fortë këto ditë, për të cilën qeveria flet pak. Ky
parlament dhe Komisioni i Sigurisë nuk kanë ende
informacion për një agresion kibernetik, që është
bërë nga një vend armik, sipas qeverisë,
pavarësisht se e kemi kërkuar shpesh. Jo se nuk
ka informacion, sepse informacionin e kemi tanimë
edhe nga burime prestigjioze, siç janë institucionet
e Shteteve të Bashkuara të Amerikës, FBI-ja dhe
një dokument nga Microsoft -i. Në Shqipëri ka
ndodhur një ngjarje shumë e rëndë, që nuk kalohet
dot me propagandë. Sulm i vendeve armike ndodh
ndaj cilitdo vendi tjetër që është partner dhe aleat.
239
Legjislatura e 10-të Viti 2022
 Një koleg, për turpin e tij, tha pak më parë që
ne sulmohemi dhe i kemi këto kosto, sepse jemi
partner me Shtetet e Bashkuara. Jo, Shqipëria
është me fat që ka partnere Shtetet e Bashkuara,
kurse ne kemi rënë se jemi të dobët, se ka
korrupsion shteti dhe qeveria, sepse qeveria nuk i
ka përdorur miliona euro për sigurinë kibernetike,
por i ka përdorur ose për lobim, ose për t’ua dhënë
tri kompanive këtu. Ky është problemi. Po ju lexoj
vetëm një pjesë, se si ka dështuar gjithë sistemi
dhe rekomandimet e FBI-së, të cilat, në fakt, janë
tregues të dështimit të të gjithë shtetit shqiptar, ndaj
prokuroria duhet të nisë hetime të menjëhershme
për të gjetur përgjegjësit. Ka gjetur hallkë të dobët.
Katërmbëdhjetë muaj ka qëndruar në sistem hakeri
që ka hyrë nga Irani, por që mund të kishte hyrë
nga kudo tjetër. Të mos harrojmë edhe një element
tjetër, që hakerimi ka nisur në maj, një muaj pas
zgjedhjeve, pasi qeveria ua ka lehtësuar punën
me të gjitha të dhënat personale të qytetarëve, që
kanë dalë në mënyrë publike, pasi janë përdorur
për patronazhimin, duke i vënë të gjitha
institucionet shtetërore në shërbim të zyrave
elektorale të Partisë Socialiste.
Thuhet se antivirusi nuk ka funksionuar siç
duhet dhe nuk ka qenë i përditësuar. Hakerat e
kanë çaktivizuar dhe për muaj të tërë kjo gjë nuk i
ka rënë në sy askujt.
Si ka mundësi, që për 14 muaj nuk i ka rënë në
sy askujt? Në mënyrë normale lind pyetja: a ka
bashkëpunëtorë, kur jemi në luftë dhe qeveria del
e thotë me të madhe se jemi në luftë? Po këtu, ka
ndonjë përgjegjës, apo jo? Se dakord jemi, e kemi
thënë: çfarë duhet të japë opozita? Na informoni,
nëse duhet mbështetje, që t’ju ndihmojmë, me aq
sa kemi mundësi ne. Nuk janë përditësuar sistemet
e operimit dhe aplikacionet sipas rekomandimeve
të kompanive. Pra, kompanitë kanë rekomanduar
që të ketë përditësim, ndërsa qeveria nuk e zbaton.
Cila është arsyeja? Ka ndonjë përgjigje sot apo
nuk ka?
“Monitorimi i transferimit të sasive të mëdha të
të dhënave nga sistemet, sidomos të atyre me
ndërfaqe publike, server-e-mailet”. Pra, duken prej
muajsh, thotë. Nuk jua themi ne, nuk po e thonë
vetëm ekspertët kudo, por e thotë edhe FBI-ja. Po
jep rekomandime. Janë publike, thotë.
A ka ndonjë përgjigje qeveria? Apo prapë nuk
ka? Apo nuk është shqetësim ky? Merremi me
dokumentimin e hartave.
Duhen çaktivizuar portat dhe protokollet e rrjetit,
të papërdorura ose të panevojshme.
Pra, nuk është bërë as kjo.
Nuk janë çaktivizuar apo hequr shërbimet dhe
pajisjet e rrjetit, të papërdorura.
Nuk janë miratuar parimet dhe arkitektura e
besimit zero, duke përfshirë rrjetet dhe funksionet
e mikrosegmentimit, për të kufizuar ose bllokuar
lëvizjet anësore.
Ka edhe pika të tjera të pafundme.
Çfarë reagimi ka bërë qeveria, pas këtyre? Ka
dalë Edi Rama në korrik dhe ka thënë: kemi qenë
nën sulm, por e kemi zmbrapsur. Është marrë me
një medie kombëtare, dhe tashmë është
konfirmuar se Edi Rama ka prodhuar edhe një herë
tjetër një fake news. Ka dalë para se të ikte jashtë,
më 17 shtator, në mos gaboj, dhe ka thënë po
ashtu, që: nuk kemi asnjë të dhënë sensitive që
ka dalë apo që shqetëson shtetin. Po kur nuk kemi
asnjë të dhënë sensitive, si reagon prokuroria në
mënyrë të menjëhershme, duke thënë: ndaloni
publikimin? Do të thotë se këto janë të vërteta, apo
jo? Do të thotë se Kryeministri përgënjeshtrohet
edhe një herë tjetër. Le pastaj që është
përgënjeshtruar nga dokumente të klasifikuara, të
cilat kanë dalë në publik, ekzistojnë sot telegram
dhe mund t’i marrë kushdo, ekzistojnë edhe në
publik po njësoj. Dhe çfarë tha qeveria në
komision? Sigurisht, u përpoq ta kalonte në
përgjegjësi personale, sepse e do për luftë të
brendshme edhe këtë. A thua se ka dështuar. Po
kush është personi, pra, meqenëse është
përgjegjësi personale? Sepse ata po kërkojmë,
përgjegjësit. Ku kanë shkuar paratë, 195 milionë
euro? Ka përgjigje sot apo nuk ka? Si e zgjidh
qeveria, nëse del edhe sistemi i të dhënave të
kartotekës digjitale të Policisë së Shtetit, ku dalin
të gjithë bashkëpunëtorët dhe të gjithë kriminelët?
Si e zgjidh qeveria këtë çështje pastaj? Do t’u thotë
medieve: mos e publikoni?
Pra, kjo është një ndër ngjarjet më të rënda, që
kanë ndodhur, ndaj nuk mund të kalojë kështu. Nuk
mund të kalojë edhe kjo pa përgjegjës, duke thënë
se çfarë ka ndodhur në vitet ’20, pra të hetojë
prokuroria sipas atyre që kanë ndodhur në vitet
’20. Ju jeni dhjetë vjet në pushtet dhe s’po shkon
njeri në dyert e prokurorisë, e hajde të hetojmë
pastaj se çfarë ka ndodhur në vitet ’20. Ne jemi
votuar për të mbajtur përgjegjëse qeverinë dhe ata
që paguhen sot me taksat e publikut. Drejtësia të
bëjë punën e saj, pa ndërhyrë Kryeministri, pa i
dhënë urdhra nga Kongresi i Partisë Socialiste,
Viti 2022
240
Legjislatura e 10-të
duke thënë që ne të heqim mbështetjen.
Këtë jemi duke thënë. E kemi dhënë
mbështetjen me votë, përveçse me fjalë, gjatë
gjithë kohësh, e kemi inkurajuar dhe kemi shkuar,
duke i dhënë besim, duke çuar kallëzime penale.
Po nëse nuk ka efikasitet dhe nuk ka hetime të
shpejta, pa diskutim që cenohet besimi i publikut.
Ne jemi këtu për t’ua thënë. E nëse duhet
mbështetje, edhe për t’i mbështetur përsëri. Jo
duke kaluar çdo gjë që ndodh në këtë vend, duke
i dhënë elementët e një të shkuare, që, pa diskutim,
cilido që ka kryer vepra penale në këtë vend, të
përballet vetë, por jo me retorikë politike.
Tani, shumë shkurt, do t’ju them se më bëri
përshtypje dje në një debat, dhe shprehem se si
sot Partia Socialiste dhe qeveria po përpiqet ta
menaxhojë dhe ku i çon paratë. Janë ngritur
pedagogët, studentët, që nuk paguajnë, shtresat
në nevojë që nuk marrin paratë që u takojnë dhe
që vijnë nga taksapaguesit shqiptarë. Mesatarisht,
çmimet janë rritur pothuajse 30 %, ndërkohë që ju
keni propozuar t’u jepni të gjitha shtresave 10 %
rritje në çdo nivel. Pra, sot shqiptarët janë 20 %
më të varfër me ato që kishin. As që i keni
indeksuar dot. Paratë që mbledh shteti më shumë,
pothuajse 400 milionë euro, i çon te kompanitë
private. E keni kaluar këtu me akt normativ, me
ligj. Dje pashë dy prej kompanive oligarke, që
marrin tenderë publikë. Njëra kishte deklaruar
shtatëmbëdhjetë milionë euro fitim, tjetra njëzet e
kusur milionë euro fitim. Njëra quhej “Gjoka”, tjetra
quhej “Albstar”. Kanë marrë para nga ju, nga
taksat, nga qeveria. Pra, atyre që janë të pasur, ju
u jepni lekë; atyre që janë të varfër, ju u merrni
shpirtin. Ata që janë të pamundur i lini akoma më
keq, në mbijetesë, gati për të ikur.
Pra, kjo është qeveria sot. Pavarësisht se bën
zhurmë, pse nuk dalin prapë? Kanë dalë vetëm
dy nga ndërtimet pa leje. Foli Kryeministri për një
në qendër të Tiranës. Pse nuk po dalin më ministrat
për këto ndërtimet e paligjshme që legalizoni? Të
paktën t’i shohim cilat janë, që t’i denoncojmë ne
me emra. Cilat janë këto kompani, që vazhdojnë
të ndërtojnë?
(Bie gongu)
Dolën dy gjithsej. Dolën e folën për dy pallate
ministrat. Tani e kanë ndërprerë, sepse logjika dhe
gjithë ndërtimi i politikave të kësaj qeverie, është
të ndajnë paratë me njëri-tjetrin dhe të godasin të
varfrit, të pamundurit dhe shtresën e mesme, që
t’i largojnë nga ky vend.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Fjala për
zëvendëskryeministren, zonjën Balluku!
Belinda Balluku – E nderuara Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar kolegë ministra,
Do ta nis jo nga raporti, të cilin më bëhet qejfi
që doni ta dëgjoni në parlament, pavarësisht se e
kemi bërë disa herë publik, kështu që do të keni
durimin të dëgjoni pjesën e raportit teknik, për sa
u përket sulmeve të nisura nga 15 korriku, të bëra
publike nga 15 korriku, por fillimisht, para se të nis
raportin, e para e punës dua të vlerësoj ofertën e
zotit Salianji për bashkëpunim, që opozita na ofron,
pasi ky është një moment shumë i rëndësishëm
për të thënë të drejtën, ndaj do të na duhet që të
bashkëpunojmë të gjithë së bashku, pasi kur ndodh
një sulm i këtyre përmasave, s’besoj se nuk bini
dakord që Shqipëria ka qenë nën një sulm të
organizuar dhe të sponsorizuar nga një shtet tjetër,
që nuk ka asnjë krahasim me sulme hakeruese
normale, pra me ato që bëjnë adoleshentët nëpër
bodrumet e shtëpive të tyre, apo edhe
profesionistë, por të cilët kanë arsye të tjera.
Zakonisht kanë arsye...
(Deputeti Spaho ndërhyn nga salla)
Nuk e di pse gjithmonë flet, ndërkohë që unë
të dëgjoj me shumë vëmendje kur ti flet, sepse
kam respekt edhe për moshën, kam respekt edhe
për eksperiencën e gjatë në parlament. Pse e prish
kot?
(Deputeti Spaho ndërhyn nga salla)
Gjithë ky burrë zotëri! Sa herë flas unë, flet dhe
ti që prej atje. Po unë të dëgjoj. Kupton? Epo mirë,
vazhdo e flit!
Lindita Nikolla – Zoti Spaho, ju lutem! Ju tërheq
vëmendjen! Ju lutem, jo nga vendi, zoti Spaho!
Belinda Balluku – Thashë se të respektoja dhe
t’u përgjigja me respekt. Por, vazhdo e flit vetë,
s’ka problem. Unë të dëgjoj gjithmonë kur ti flet
dhe s’të ndërpres asnjëherë.
Le t’i kthehemi edhe një herë çështjes.
Ky është një sulm, i cili konsiderohet si një sulm
i paprecedent dhe ka pasur për synim fshirjen e të
gjithë të dhënave. 8 orët e para kanë nisur si një
sulm për të marrë të dhëna dhe për t’i tregtuar ato,
ashtu është shfaqur. Në lidhje me këtë mund t’i
referoheni edhe raportit të FBI-së, edhe raportit të
skuadrës DART të Microsoft-it, por në vijim, mbas
8 orësh është transformuar në një sulm që quhet
“zero clear” dhe “wipe out”.
241
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Kështu që, po përballemi me diçka të
paprecedent. Jemi në një kohë shumë të vështirë
për politikën botërore, kur flitet për Luftën e Tretë
Botërore dhe cyber attacks tashmë janë pjesë e
një lufte.
Ju e dini dhe vetë, dhe çfarëdo që të thoni këtu
për narrativë politike, ju e kuptoni se me çfarë po
përballet ky vend, ndaj, zoti Salianji, ju falënderoj
shumë, e përsëritët dy herë, që më në fund unë
dëgjova një narrativë politike të arsyeshme nga
ana opozitës. Thatë: “Nëse duhet ndihma jonë,
nëse duhet bashkëpunimi ynë, ne jemi këtu”. Ne
këtë e vlerësojmë si qeveri, por besoj dhe si
maxhorancë. Do të na duhet që të shikojmë nga
mënyra e organizimit, që ne kemi në cyber security.
Jemi një vend i vogël. U përmendën shifra, të cilat
sipas jush, janë harxhuar kot. Faktikisht, ato shifra
që ju përmendët: 180 milionë euro, nuk kanë të
bëjnë me cyber security , por kanë të bëjmë me
investimin për të digjitalizuar Shqipërinë. Janë ato
para që Estonia, një shtet i vogël, por që ka kohë
që është nën sulmet e shtetit fqinj, i harxhon vetëm
në një vit buxhetor. Shqipëria, ato para i ka
harxhuar në nëntë vjet për të digjitalizuar vendin,
që prapë askush nuk e mohon dot, që sot
qytetarëve, për të kryer çdo aktivitet që ka lidhje
me kërkesat e tyre me administratën publike, nuk
u duhet më të rrinë as në radha, as të merren me
çdo lloj operatori që i priste nëpër banakë, dhe që
i kërkonte të bënin atë korrupsionin e
dymijëlekëshit: më jep 2 mijë lekëshin, të të jap
certifikatën!
Sot radhët nuk ekzistojnë. Sot merren
dokumente në kohë reale me aplikacionin e
telefonit, sot Shqipëria është e digjitalizuar. Kemi
mbi 1250 shërbime online. Kemi 2.7 milionë user-
a të e-Albania dhe shumë e shumtë fakte të tjera.
Kështu që, ndihma juaj në cyber security  do të
duhet patjetër.
Sulmi ka qenë një mësim. Ashtu siç u bë sulmi
për Estoninë, ashtu siç u bë për të gjitha vendet e
tjera. Nga ky mësim ne do të fillojmë të reformojmë
dhe të investojmë në cyber security . Digjitalizimi
dhe siguria kibernetike janë dy sektorë të
ndryshëm, të cilët ecin paralelisht, nuk është i njëjti
sektor. Nuk ka asnjë lidhje njëri sektor me tjetrin,
janë dy sektorë të ndryshëm. Njëri është zhvillim,
programim, ofrim shërbimesh offline dhe online,
ndërkohë që tjetri është mburoja, është mbrojtja
që i duhet çdo vendi në ditët e sotme.
A kanë qëndruar në sistemet tona 14 muaj?
Patjetër kanë qëndruar në sistemet tona 14 muaj,
sepse kanë qenë në “shadow mode”, kanë qenë
të padukshëm. Pse nuk i kanë identifikuar
sistemet? Për arsyen që sapo thamë, sepse ne
nuk kemi sisteme të avancuara cyber security. Nuk
kemi qenë të përgatitur për atak të këtij niveli, të
organizuar dhe të sponsorizuar nga një shtet tjetër,
por mos kujtoni se ne nuk kemi qenë nën sulme të
ndryshme, pra të atyre kategorive që përmenda
më parë, që janë kategori të hakeruesve amatorë
apo profesionistë, por që kanë synime të tjera, por
i kemi përballuar gjithmonë me sukses.
Jo, ishte e pamundur për ne që të përballonim
sulmin e organizuar në katër burime të ndryshme,
të mirorganizuara, secili me detyrën e tij, të bërë
dhe të sponsorizuar nga shteti fqinj.
Do të ndalesha edhe në nja dy çështje të tjera,
që ju përmendet, të cilat janë tërësisht politike dhe
s’kanë të bëjnë me raportin. Më pas do të kaloj te
raporti, për të qenë të gjithë më të qartë.
(Ndërhyrje nga salla)
Jo, nuk thashë shtet fqinj. Thashë, nga një shtet
tjetër.
Atëherë, lobimi. Thatë se harxhojmë para për
lobime, që në vend që të harxhojmë para për cyber
security, kemi harxhuar para për lobime.
Ju e dini shumë mirë, se u bënë disa kohë këtu,
që ju dilni e flisni dhe jepni mesazhe, të cilat
faktikisht nuk kanë të bëjnë me ne, por kanë të
bëjnë me familjen tuaj. Dilni këtu, në foltore, thoni
mesazhe për njëri-tjetrin, por ne duhet të sqarojmë
njerëzit. Ne nuk kemi harxhuar ndonjë herë para
për lobim e as nuk do të harxhojmë para për lobim.
Ne nuk jemi të mirë në lobime, gjë e cila është
vërtetuar katërcipërisht. Ju i keni kontaktet për
lobime, ju harxhoni para për lobime dhe vazhdoni
ta bëni, është puna juaj, gjë për të cilën as ju
gjykojmë e as merremi me këtë, sepse e dini vetë.
Për sa i përket çështjes, vini këtu dhe merrni
rolin e organit të akuzës, nëse ka pasur
bashkëpunëtorë, sa kanë ndenjur në sisteme. Ne
nuk e kishim mundësinë t’i analizonim këto çështje
kaq të komplikuara të një sulmi të masterizuar.
Prandaj iu drejtuam partnerëve tanë, iu drejtuam
Shteteve të Bashkuara të Amerikës, iu drejtuam
FBI-së, e cila qëndroi në Tiranë dhe bëri gjithë
analizën dhe Microsoft-it, i cili solli skuadrat e tij
në Republikën e Shqipërisë, dhe sot e kësaj dite
janë këtu me ne, duke e ndjekur çështjen hap pas
hapi, nga analiza deri te hartimi i strategjisë se si
duhet të vazhdojmë në të ardhmen.
Viti 2022
242
Legjislatura e 10-të
Kështu që, sa u takon aludimeve për
bashkëpunëtorë apo se si janë fshehur ata në
sisteme, e para, është diçka teknike fakti se si ata
qëndrojnë në sisteme, ndërsa sa për
bashkëpunëtorët, mos u merrni ju me këtë, sepse
nuk e keni ekspertizën teknike, besoj, sikundër nuk
e kam as unë, ndaj lërjani këtë organeve të
drejtësisë, të cilët pa dyshim që do ta marrin
ekspertizën nga partnerët, që ndodhen në
Shqipëri.
Sa u përket patronazhistëve, patronazhistët dhe
sulmi kibernetik i Iranit nuk lidhen gjëkundi me
njëra-tjetrën, zoti Salianji, dhe as do të lidhen
ndonjëherë, gjë që ju duhet ta kuptoni. Bëni gabim
në një moment kaq të vështirë, moment kur një
pjesë e mirë e Ballkanit është nën atak, sigurisht,
nga subjekte të ndryshme. Sulmet që po ndodhin
në Malin e Zi apo që kanë ndodhur edhe në Kosovë
para disa ditëve, e këto janë vendet fqinje, besoj,
nuk kanë lidhje me sulmin që kemi pësuar ne.
Megjithatë, fakti se i gjithë rajoni ndodhet nën sulm,
kur për më tepër, shumica e vendeve që janë nën
sulm janë vende që aderojnë në NATO, flasin qartë
për një moment të rëndësishëm, i cili nuk duhet të
shndërrohet në kalin tuaj të betejës.
Atë që thatë, zoti Salianji, bëjeni realitet. Fakti
që ju doni të mbështesni këtë luftë ndaj armikut të
ri kibernetik, fakti që ju u ofruat të bashkëpunoni,
që të gjejmë një zgjidhje të mirë, që të rishikojmë
kuadrin ligjor, që të forcojmë mbrojtjet tona, do të
ishte gjëja më e mirë për t’u bërë nga ana juaj.
Tani, meqenëse kërkuat transparencë, unë do
t’jua bëj transparente të gjithë ecurinë, duke nisur
nga data 15 korrik e deri më sot. Në datën 15
korrik...
(Ndërhyrje nga salla)
Po, koha ka mbaruar, por kam kërkuar të lexoj
raportin, sipas kërkesës së deputetit.
Në datën 15 korrik 2022, në platformat tona të
monitorimit për sistemet e...
(Ndërhyrje nga salla)
Ju duhet raporti?
(Ndërhyrje nga salla)
Patëm një kërkesë.
(Ndërhyrje nga salla)
Jo, nuk ishin dhjetë minuta. Unë mund të
vazhdoj ta bëj...
(Debat në sallë)
Kryetare...
Lindita Nikolla – Mund ta merrni fjalën sërish,
për të vijuar me raportin.
Belinda Balluku – Patjetër!
(Ndërhyrje nga salla)
Patjetër që raportin do ta merrni me shkrim, por
duhet ta dëgjojnë edhe njerëzit. Sepse ka një
problem shumë të madh: në qoftë se...
(Ndërhyrje nga salla)
Zoti Bardhi, në qoftë se dilet këtu dhe
keqinformohet publiku, detyrimisht duhet të kemi
mundësinë t’ju informojmë jo vetëm ju, por edhe
publikun e gjerë, gjë për të cilën foltorja është vendi
më i mirë për të informuar. Kështu që, do të
vazhdojmë, dhe unë do të vazhdoj të lexoj raportin
sot, gjatë ditës, që ta dëgjojnë të gjithë. Të gjithë
qytetarët kanë të drejtë të informohen, apo jo?
(Ndërhyrje nga salla)
Lindita Nikolla – Po, zoti Salianji, për replikë.
Ervin Salianji  – Së pari, më vjen mirë që
zëvendëskryeministrja përgënjeshtron në publik,
në këtë foltore, Kryeministrin. Në datën 18, vetëm
3 ditë pas sulmit që përmendi zonja
zëvendëskryeministre, Rama ka thënë:
“Kundërofensiva e AKSHI-t në përballjen e
agresionit kibernetik mbi Shqipërinë po rezulton e
qëndrueshme dhe e suksesshme. Agresori nuk ka
arritur të shembë sistemin e mbrojtjes.” Kështu
thotë Rama.
Në datën 23 korrik vazhdon: “Lajmi i mirë është
se agresori është sprapsur me sukses nga skuadra
shqiptaro-amerikane, asnjë e dhënë nuk është
fshirë, se shërbimet publike janë kthyer në punë.
Vazhdon operacioni.”
Vazhdojmë me Ramën, data 11 shtator:
“Sistemet e pikave kufitare janë në punë që prej
mëngjesit të sotëm... Agresori nuk ka arritur të bëjë
asnjë zhdukje të dhënash.”
Vazhdojmë me datën 10 shtator. E mbron
Rama.
Vazhdojmë me datën 17 shtator. Pra, gjatë
gjithë kohës, Kryeministri nuk e ka pranuar, se ky
që thoni ju, një agresion kaq i madh ndaj
Shqipërisë, të ketë ndodhur dhe që Shqipëria të
ketë dështuar.
Tani, shkurt, për kaq kohë sa kam:
Së pari, edhe kur ju ofrohet se çfarë kërkoni
nga opozita, ju nuk e thoni dot se çfarë. Ja ku jemi:
çfarë kërkoni nga opozita?
(Ndërhyrje nga salla)
Së dyti, ne po kërkojmë që të mbahen
përgjegjës edhe ky zotëria, që mashtron se nuk
ka ndodhur sulmi, edhe ata që kanë qenë
përgjegjës. Do t’jua sjell edhe zyrtarisht, me shkrim,
243
Legjislatura e 10-të Viti 2022
pyetjet që kam në lidhje me këtë çështje.
(Bie gongu)
Së katërti, pa diskutim, zonja Balluku, që
agresioni është kundër të gjitha vendeve të NATO-
s, por edhe kundër vendeve të tjera në rajon,
Kosovës së fundmi, por ata e kanë përballuar. I
vetmi shtet që ka dështuar është Shqipëria. Kur
thoni se sot janë nën sulm të gjitha shtetet, vetëm
në Estoni, në vitin 2007, pesëmbëdhjetë vjet
përpara, kur nuk ishim në këto nivele, ka pasur
një sulm, por që prapë nuk kanë mundur dot t’i
merrnin të dhënat. Ka pasur vetëm dëmtim të të
dhënave në Estoni. Asnjë shteti tjetër nuk i kanë
rënë pantallonat siç i kanë rënë Shqipërisë.
(Bie gongu)
Kjo për shkak se Shqipëria përpiqet ta mbulojë
me propagandë dhe nuk merret me sulmin e me
agresionin që ka ndodhur.
Sa për pikat e tjera që ju përmendni, nuk ka
nevojë të lexohet raporti i FBI-së, sepse atë e lexon
kushdo sot, në publik, as raporti i Microsoft -it,
sepse nga ata i kemi të dhënat. Qeveria nuk ka
bërë sot as transparencë, as ka publikuar gjë...
Lindita Nikolla – Mbaroi koha, zoti Salianji, ju
lutem!
Ervin Salianji – E mbylla tani.
Sulmi i organizuar nuk mbahet dot me përgjigje
të dështuara; jo vetëm përgjigjet në publik, por
edhe përgjigjet aty. Do të kemi kohë për ta bërë si
diskutim.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Fjalën e ka kërkuar
zëvendëskryeministrja.
Belinda Balluku  – Atëherë, për sa u përket
referencave tuaja, i jeni referuar të gjitha herët
Kryeministrit, duke u shprehur se ka thënë se nuk
janë zhdukur të dhëna sensitive. Asnjë e dhënë
nuk është zhdukur. Pra, sulmi, i cili ka pasur si
synim...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Meqë flisni për programet dhe raportet e FBI-
së dhe të DART-it, Microsoft, ju lutem, t’u referoheni
saktë, sepse transparencë nuk doni! Dua t’ju lexoj
raportin, por nuk e dëshironi. Pra, pavarësisht se
ky ishte synimi kryesor i kërkesës tuaj, nuk lejuat
që të lexohej raporti. Meqenëse nuk donit të lexohej
raporti, të paktën duhet të keni parasysh që asnjë
e dhënë sensitive apo josensitive nuk është
zhdukur nga sistemi. Këtë ka thënë Kryeministri.
Siç jeni në dijeni nga leximi i raporteve publike,
pra ne jemi totalisht transparentë, ky sulm ka pasur
synim fshirjen totale të të dhënave, por nuk ia kanë
dalë. Sulmi është quajtur “Zero clear”, pra “White
out”. Fakti që sot janë të gjitha të dhënat dhe që
sistemet funksionojnë, tregon se, pavarësisht një
investimi shumë të madh nga shteti agresor dhe
pavarësisht se 4 grupe kanë punuar në mënyrë të
paepur për muaj të tërë, ata nuk ia kanë dalë t’i
fshinin sistemet tona, të cilat janë operative.
Çfarë kërkojmë nga opozita?!
E para, kërkojmë që opozita të mos e përdorë
këtë moment të rëndësishëm, kur Shqipëria është
nën një sulm kibernetik, që sot quhet luftë, se kjo
është lufta në kushtet e sotme; opozita të mos e
përdorë këtë për abuzime dhe goditje narrative.
E dyta, kërkojmë që, në bashkëpunim me
opozitën, e cila sot, për herë të parë na u ofrua, të
kemi mundësinë të rishikojmë disa nga aktet ligjore
për sa i përket mbrojtjes kibernetike. Kjo është
shumë e rëndësishme. Ne së shpejti do të vijmë
në komisionet parlamentare dhe atë që tha zoti
Salianji do të dëshironim ta shikonim në realitet.
E treta, dhe shumë e rëndësishme, është që të
lejoni të bëhet transparenca, të cilën ju kërkoni të
bëhet. Por, kur ne dalim për të bërë transparencë,
ju menjëherë kërkoni ta ndërprisni, sepse ju nuk
doni që të ndodhë kjo. Ju doni të përfitoni nga një
situatë, por kjo nuk është një situatë e dosidoshme,
kjo është një situatë ku shteti shqiptar, çdo shqiptar,
i djathtë, i majtë, i qendrës apo i paparti, është në
një moment shumë të vështirë. Shqipëria është
nën sulmin agresiv të një shteti, i cili ka edhe
mundësitë financiare, edhe kapacitetet
teknologjike për të bërë shumë keq. E ka bërë me
të tjerë para nesh, ndaj merreni seriozisht këtë gjë.
Ky nuk është kali juaj i betejës. Ky është momenti
për t’u bërë të gjithë bashkë dhe për të mbrojtur
Shqipërinë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Për procedurë, zoti Salianji.
Ervin Salianji – Për procedurë po ju kërkoj që
nuk mund të jepni, pavarësisht pozicionit, të drejtën
e replikës mbi replikë.
Shumë shkurt po ju them se atë që thotë
zëvendëskryeministrja e ka keqinformim, si rasti i
Zvicrës, që besoj se nuk e bën me qëllim.
“Asnjë zhdukje dhe rrjedhje të dhënash”, - thotë
Kryeministri, nuk thotë shkatërrim. Ndërkohë,
prokuroria ka dalë me komunikatë publike dhe
kërkon të mos publikohen të dhënat që kanë
rrjedhur, pra kemi rrjedhje.
Së dyti, zonja Zëvendëskryeministre,
Viti 2022
244
Legjislatura e 10-të
drejtoresha nën varësinë tuaj atë që po kërkojmë
ne sot, jua ka kërkuar para një muaji (e keni në
faqen e Agjencisë Kombëtare të Shoqërisë së
Informacionit), e cila thotë se duhej hetim i plotë
për ngjarjen. Ne këtë po kërkojmë sot: të hetohet
plotësisht. A ka përgjegjës, apo jo? Nuk ka
dështuar Shqipëria, jo, por ka dështuar qeveria. I
kanë rënë pantallonat në fund të këmbëve, sepse
195 milionë euro kanë shkuar aty...
(I ndërpritet fjala.)
Lindita Nikolla – Kjo nuk është për procedurë,
zoti Salianji, dhe ju e kuptoni fare mirë.
Vijojmë me debatin.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Nuk po bën replikë. Ministri e merr fjalën sa e
herë e kërkon. Lexoje Rregulloren!
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Ju lutem, zoti Bardhi! Këtu Rregulloren e
interpretoj unë. Ju lutem, lexojeni!
(Deputeti Gazment Bardhi flet pa mikrofon.)
Belinda Balluku – Për sa i përket Zvicrës, zoti
Salianji, unë i referohem “Daily Mail”-it, të cilën do
të ta dërgoj tani në WhatsApp, do ta nxjerr edhe
në faqen time që ta shikojnë edhe të tjerët. Kështu
që këto abuzimet që jeni mësuar të bëni, faktikisht,
në ditët e sotme, në kushtet e krizës energjetike,
çdo budallallëk i thënë nga ana juaj na shërben,
sepse është reklamë. Për sa kohë është e mundur
që të vërtetohet, ne kemi artikujt e “ Daily Mail”-it,
kështu që shtetit zviceran i duhet të hedhë në gjyq
“Daily Mail”-in apo të gjitha gazetat e tjera, të cilat
unë do të t’i dërgoj ty që t’i kesh, jo se nuk i di. Ti i
di, se nuk je kaq i paditur, por që t’i kesh. Ndërkohë,
në qoftë se shteti zviceran është prekur, bën mirë
të hedhë në gjyq “Daily Mail”-in dhe të mos e lejojë
më të thotë gjëra të tilla.
Për shembull, dje e kemi parë në të gjitha
ekranet se çfarë thotë ministrja e Mjedisit, që duhet
të lahen njerëzit bashkë etj. Tani kjo mund të jetë
një gënjeshtër tjetër, por ne e kemi parë në ekranet
më prestigjioze, pra e kanë dhënë CNN-ja, BBC-
ja. Ne u referohemi burimeve prestigjioze, i dashur
koleg.
Ti thua se më dëgjon, por përgjigjesh ndryshe.
Me mua nuk e bën dot mirë këtë, sepse unë
këmbëngul deri në fund. Unë them, dhe e përsëris
me përgjegjësi të plotë, të lexoni raportet! Sulmi
është i titulluar “Zero Clear”, pra “White out” dhe
ka pasur si synim fshirjen e çdo të dhëne në
sistemet e Republikës së Shqipërisë dhe asnjë e
dhënë nuk ka humbur. Backup-et kanë funksionuar
të gjitha.
Për sa i përket mbrojtjes së sigurisë kibernetike,
siç ju thashë, është një mësim i nxjerrë që tregon
se ne së bashku duhet ta rishikojmë legjislacionin
për sa i përket këtij sektori dhe duhet të ketë
investime të rëndësishme për të krijuar një
mbrojtje, për të cilën Shqipëria nuk ka qenë e
përgatitur, pasi nuk kemi qenë ndonjëherë objekt i
sulmeve të tilla të organizuara dhe të
sponsorizuara nga shtete të tjera.
Lindita Nikolla – Vijojmë debatin.
Urdhëroni, zoti Berisha, për procedurë!
Sali Berisha  – Të dashura qytetare dhe
qytetarë,
Të dashura zonja deputete,
Zotërinj deputetë,
Zonja drejtuese e seancës,
Unë jam këtu për të shtruar tri pyetje:
A mundet një njeri ta mbajë parlamentin me
mashtrime për 20 minuta, duke shkelur çdo
rregullore, siç bën zonja?
A ka lidhje me ju largimi i Nanos, i drejtorit të
Përgjithshëm të Policisë së Shtetit? Çfarë lidhje
ka?
Së dyti, fol pak këtu për misterin e pallatit të Lul
Morinës. Na fol pak për mullar-pallatin! Pallati është
8-katësh dhe ti flet aty për mister!
Eja këtu tani dhe jep sqarime!
Lindita Nikolla – Ju lutem, zoti Berisha, kjo nuk
është procedurë!
Të mos vazhdojmë me seancë pyetje-
përgjigjesh!
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Nuk jua jap fjalën, se nuk është procedurë.
Zoti Bardhi, e kuptoj dëshirën tuaj për t’i ardhur
në ndihmë zotit Berisha, por nuk është vendi.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Lexoje: “Ministrat e marrin fjalën sa herë e
kërkojnë.”.
(Deputeti Berisha vazhdon të diskutojë pa
mikrofon.)
Vazhdojmë me agjendën!
Zonja Tabaku, për procedurë. Përmbajuni
procedurës, në të kundërt do t’jua ndërpres fjalën!
Jorida Tabaku – Zonja Kryetare,
Neni 47 i Rregullores, që ju citoni, pika 1.1,
thotë: “Për paraqitjen e projektligjeve Kryeministri
dhe ministri kundërfirmues kanë të drejtë të flasin
pa kufizim kohor.” Edhe për procedurë do të ma
heqësh fjalën?! Zonja nuk është ministre
kundërfirmuese. Në qoftë se zonja flet, atëherë do
245
Legjislatura e 10-të Viti 2022
t’ia jepni fjalën edhe zotit Salianji, i cili është duke
bërë debat. Por kjo fjalë e njëanshme vetëm nga
ana e qeverisë, që ne të dëgjojmë pa fund
propagandë, nuk më duket normale. Ka të drejtë
vetëm ministri kundërfirmues për paraqitjen e
projektligjit, ndërsa ministrat e tjerë regjistrohen.
Lindita Nikolla – Atëherë, përpara se të shkoj
të pika 2, duhej të kishe lexuar pikën 1 të po atij
neni. Lexoje! Pika 1 thotë se anëtarëve të Këshillit
të Ministrave u jepet fjala sa herë e kërkojnë...
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Më shumë se 10 minuta nuk ka folur në asnjë
rast, vetëm e ka marrë fjalën sa herë e ka kërkuar.
Ju lutem, mos bëni debat kot se është shumë
e qartë situata!
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Urdhëroni, zoti Salianji!
Ervin Salianji – Zonja Kryetare,
 Ju, në drejtimin e kësaj seance, së pari, duhet
të jeni e paanshme.
Së dyti, duhet të jeni e baraslarguar nga palët
politike. Zonja Ministre përdori gjuhë
joparlamentare, se në rastin e kolegut Xhaferraj
jeni hedhur përpjetë.
Nëse flitet këtu për budallallëk apo për idiotësi,
mediokriteti është ngritur në piedestal aty te ju, por
unë nuk mendoj se e keni nga mediokriteti
përgjigjen. E keni, sepse jeni të kapur.
Edhe mënyra e drejtimit, se, kur jeni me nerva
drejtoheni me “ti”, ju ikën ajo mburoja që keni në
momentin kur jeni të qetë dhe keni shkresë
përpara. Kuptohet që kjo është një çështje, e cila
ju djeg.
Lindita Nikolla – Atëherë, edhe kjo nuk është
procedurë, që të jemi të baraslarguar dhe në
respekt të Rregullores.
Vijojmë diskutimet.
Fjalën e ka zonja Eralda Bano.
Eralda Bano – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
E nisa fjalën time në seancën e kaluar me një
sens të lartë etik ndaj pushtetarëve që kemi këtu.
Me siguri etika nuk është muzikë e dëgjuar dhe as
notë që shkruhet për ata që nuk dëgjojnë dot thirrjet
e nevojës, halleve dhe pamundësive të
shqiptarëve.
Sot në rendin e ditës kemi aderimin në
konventën e organizatës ndërkombëtare “Për
ndihmat detare në lundrim”. Këto çështjet e
lundrimeve u duken shqiptareve si përkundje ndaj
halleve te tyre.
Sot shqiptarët nuk kanë bukë në shtëpi, disa
ironizojnë, por është reale, e llogarisin jo
njëmijëlekëshin, por edhe njëqindlekëshin, sepse
në këtë vend çdo gjë është e shtrenjtë.
Pavarësisht thirrjeve të opozitës dhe dëshirës
për të bërë reforma dhe ndryshime, që vërtet mund
t’i mbrojnë interesat e qytetarit, ju refuzoni të
dëgjoni e të punoni në të mirë të popullit shqiptar.
Kërkoni që të kaloni me procedurë të thjeshtë
një projektligj, i cili është qartësisht abuzues dhe
shkon ndesh me çdo princip themelor të tregut të
lirë.
Ju kërkoni me aq shumë ngulm ta mbani
kokulur këtë popull, sa nuk ju mjaftoi ai palo bord
me ata palo joprofesionistë që keni vendosur në
atë farsë që e quani Bordi i Transparencës.
A keni të ngopur?! Kjo është pyetje retorike,
sepse për 9 vjet kemi parë se ju jo vetëm që nuk
keni të ngopur, por, pa ua marrë edhe gjakun
shqiptarëve, nuk do ta lëshoni këtë vend, të cilin e
keni marrë peng.
Javës që kaloi zëvendëskryeministrja,
njëkohësisht edhe ministre e Infrastrukturës dhe
Energjisë, na tha se nuk kishte prova për fjalët që
ajo thoshte në videoskandalet, të cilat kanë
pushtuar rrjetet dhe, sipas saj, unë nuk duhej t’i
flisja e t’i kërkoja llogari një gruaje. Unë i kam
ndihmuar lëvizjet feministe, por luftoj e do të luftoj
më shumë dhe së pari për të drejtat e njeriut.
Meqë nuk na lejohet që t’u flasim grave, që janë
në një pozitë me rëndësi, atëherë e ftoj ministren,
pa diskriminim gjinor, që të japë dorëheqjen, sepse
është grua dhe duhet të ndiejë edhe pak më
shumë, ndoshta, të lërë dikë, i cili arrin të kuptojë
se, nëse je duke ia marrë shpirtin këtij populli, duhet
të japësh llogari. Kjo është një këshillë miqësore
nga një qytetare drejt një qytetareje tjetër, zonja
Balluku, sepse, kur t’ju bëjnë mish për top, siç ka
ndodhur me ata që kanë bërë afera korruptive, të
cilat mund të përfshijnë edhe Edi Ramën, edhe ju
kaq do të jeni: thjesht një qytetare, e cila do të
jetojë me familjen në këtë vend, që ju po e
shkatërroni.
Për sa më sipër, dua që të ndalem pak në faktet
që ju kaq shumë i doni dhe m’i kërkuat me insistim
herën e kaluar.
Në tetor të vitit 2017 skandalet me tenderët ishin
të mëdha. Besoj se e mbani mend Albkontrollin.
Nuk ma merr mendja se i harroni aq kollaj tenderët
e dhënë çuditërisht në vlerën 100%.
Viti 2022
246
Legjislatura e 10-të
Në buletinin e prokurimit publik nr. 20, datë 22
maj 2017, në faqen 123 kemi procedurën nr. 691
me vlerë limit 10 461 111 lekë pa TVSH.
Çuditërisht, kemi vetëm një ofertues dhe çmimi i
ofertës është 10 461 105 lekë pa TVSH. Këtu keni
kursyer 6 lekë. Bravo ju qoftë!
Në buletinin e datës 8 maj 2017 në faqen 243
është procedimi i prokurimit nr. 726, me objekt
“Ribërja e infrastrukturës mekanike dhe elektrike
në malin e Krujës” me vlerë limit 30 milionë lekë
pa TVSH. Edhe këtu fiton dikush me 99% të vlerës
limit të vendosur nga ju.
Në buletinin nr. 17, datë 2 maj 2017, kemi
kontratën me vlerën përfundimtare 6 562 812 lekë
me TVSH. Këtu ndodh një habi tjetër, garuesi i
vetëm e ka fituar me vlerën 110% nga vlera e
ofruar.
Në buletinin nr. 17, në faqen 507, kemi objektin
e prokurimit me vlerën limit 25 milionë lekë pa
TVSH. Këtu tenderi është fituar me 100% të vlerës,
vetëm 500 lekë të rinj keni kursyer.
Një tender tjetër në faqen 592 të buletinit të
prokurimit publik ka vlerën limit 74 800 000 lekë
pa TVSH dhe këtu keni kursyer 50 mijë lekë. Pra,
nga 740 milionë ju keni kursyer 500 mijë lekë.
Kalojmë në shtator të vitit 2020 me tenderin e
famshëm të hekurudhës Tiranë-Durrës-Aeroport.
Në këtë tender, nga pesë konkurrentë, dy nuk
morën pjesë fare në tender, u tërhoqën; dy dhanë
ofertën maksimale dhe një e fitoi tenderin të dhënë
me fjalë nga ju.
Në tetor 2020 vazhduat me tenderin e shokut
tuaj, Mane, për portin e tij privat.
Në janar 2021, kur vendi ishte në krizë nga
përmbytjet dhe kur shumë shqiptarëve po u
shkatërrohej jeta, ju na përshëndesnit nga Nusreti
dhe na porosisnit të ishim të fortë, pra meqë ne
nuk kemi detyrën që t’ju mbajmë pishtarin se çfarë
bëni me lekët tona. Janë edhe sa e sa skandale
me garat e punonjësve të Albpetrolit, apo menduat
se ne do t’i harronim?
Besoj se këto janë të largëta për kujtesën tuaj,
ndaj po ju kujtoj ngjarjet e fundit.
Në korrik 2022 keni shpenzuar 200 mijë euro
për zyrën tuaj, pra 200 mijë euro e dilni na flisni
për pishtarë me delirizmat tuaj. Skandaloze!
Qershia mbi tortë, për të mbështetur edhe fjalën e
Salianjit, është deklarata juaj se Zvicra i dënon
qytetarët e saj nëse e vendosin kondicionerin mbi
19 gradë.
Zonja Zëvendëskryeministre, gazeta “Faktoje”
ka dërguar një email në Këshillin Federal të Zvicrës
për t’u interesuar për këtë deklaratë dhe ata thonë
se nuk ka mungesë të energjisë dhe nuk është
vendosur asnjë lloj masë (dhe ju këtë deklaratë e
bëni përpara nxënësve, duke përmendur fjalën
“burg” me lehtësinë më të madhe). Nuk e di se në
cilin vend tjetër ndodh kjo gjë e paprecedentë.
Duke qenë se Zvicra nuk po përballet me asnjë
krizë, nuk ka në fuqi kufizime apo ndalime për
përdorimin e energjisë, të cilat mund të shkelen.
Kjo është fytyra faktike e qeverisjes suaj,
pasqyra e fytyrës së pushtetit tuaj që kërkon të
lahet me 30 gradë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Ina Zhupa.
Të përgatitet zoti Sali Berisha.
Ina Zhupa – Faleminderit, Kryetare!
Në fakt, për çështjen e konventës besoj se biem
të gjithë dakord dhe është nga ato raste kur do të
ketë votat e të gjithëve, edhe të maxhorancës,
edhe të opozitës.
Unë dua të ndaj me ju problemet konkrete, për
të cilat ne ndahemi.
Javën e kaluar ishte një protestë e pedagogëve
të universiteteve për çështjet që ata kishin ngritur.
Qeveria e trajtoi sikur ishte një rrufe në qiell të
pastër, sikur nuk e priste. Në fakt, përfitoj që është
ministrja sot, jo si javën e kaluar, të theksoj se në
datën 07.07.2022 sindikata e punonjësve të
universiteteve i ka çuar një letër ministres, ashtu
siç e ka bërë edhe publike, me nëntë kërkesa, për
të cilat ata protestonin. Kjo është letra e datës
07.07.2022.
Në datën 30.08.2022 Sindikata e Punonjësve
të Universiteteve të Shqipërisë ka bërë një peticion,
pra ka zgjedhur të gjitha rrugët zyrtare, drejtuar
Kryeministrit dhe ministres së Arsimit, si dhe
rektorëve të Universitetit të Tiranës, Universitetit
Politeknik, Universitetit të Mjekësisë, Universitetit
Bujqësor, Universitetit të Durrësit, ato të Shkodrës,
Elbasanit, Korçës dhe Vlorës.
Po këta pedagogë bënë një protestë para një
jave, fiks para një jave, ndërkohë që ne ishim këtu
në sallë e diskutonim. Pavarësisht të tria këtyre
elementeve, duket sikur nuk ka ndodhur asgjë:
ministrja nuk reagon, anëtarët e qeverisë nuk
reagojnë, por presin ditën kur të fillojë shkolla për
të vajtur në universitete dhe për të bërë
propagandën e radhës: ndërkombëtarizim,
digjitalizim e të tjera “izim, izim...” dhe në fund asgjë
për pedagogët. Kur të ndodhin protestat e radhës,
247
Legjislatura e 10-të Viti 2022
ju përsëri do të mundoheni të mbuloni zhurmën
mediatike me një propagandë të radhës.
Në qoftë se ministrja nuk i di, po jua them unë
kërkesat që kanë pedagogët: rritjen e pagave për
pedagogët dhe për stafin ndihmës.
2. Rritjen e financimit për kërkimin shkencor.
3. Rivendosjen e shtesës për pagën,
shpërblimet për laborantët, vështirësitë që kanë
në punë kur punojnë me substancat e rrezikshme.
4. Rritjen e shtesës mbi pagën për vjetërsinë e
punës për personelin akademik të punësuar me
kohë të plotë për çdo vit pune nga masa 0,5%. E
kuptoni sa është? 0,5%! Ata kërkojnë të rritet në
masën 1% dhe nga 15 vjet, që është aktualisht,
në 25 vjet.
5. Rritjen e pagesës për orët dhe për ngarkesën
suplementare që kanë pedagogët e brendshëm,
pedagogët e jashtëm dhe t’i afrohet në njëfarë
mënyre dhe vlerës së pagesave që kanë shtetet e
rajonit.
6. Rivlerësimin e orës mësimore, pasi ka një
zbritje prej 50% të pagës së orës mësimore,
tashmë ka dy vjet që nuk bëhet diferencim midis
orës mësimore të leksionit dhe asaj të seminarit.
7. Rishikimin e tatimit prej 23% mbi pagesën e
ngarkesës suplementare.
8. Keni një amendim për sa i përket çështjes
së titullit “Profesor”. Ju keni kërkuar udhëheqjen e
doktoraturave, pastaj i keni bllokuar doktoraturat.
Keni krijuar një ngërç, i cili reflektohet tek ecja
përpara e interesave akademike që kanë
pedagogët.
Pra, peticionin e keni, kërkesën e keni,
protestën e keni, unë jua solla këtu. Tani minimumi
që duhet të bëni, duhet të reagoni, por jo për të
thënë: “Sa bukur qeverisim ne; sa shumë që kemi
bërë ne deri tani”, por për të kërkuar takim me
rektorët dhe me pedagogët për të vendosur faturën
financiare dhe se si do të bashkëpunoni për të
ndryshuar VKM-të bashkë me rektoratin për të
reflektuar kërkesat e pedagogëve.
Nga ana tjetër, kemi studentët, a mendon
ndonjëri nga ju se studentëve, që do të vijnë në
tetor nga rrethet, u është rritur kostoja e qirasë; që
studentëve u është rritur kostoja e transportit; u
është rritur kostoja për t’u ushqyer; u është rritur
kostoja për t’u veshur; u është rritur pagesa e
librave; u është rritur pagesa e orës së internetit?
Gjithçka! Nuk ka asnjë paketë se si mund të
ndihmohen studentët financiarisht. Kosova e ka.
Iu dha 100 euro. Ne nuk u japim asgjë. Ne nuk i
mendojmë studentët si një shtresë, e cila duhet të
ndihmohet, i duhet dhënë një dorë, përkundrazi
duan t’i shtyjnë të ikin sa më shumë dhe të
studiojnë jashtë. 1 në 3 maturantë nuk ka aplikuar
fare në sistemin tonë për universitet, por kanë ikur
direkt; kanë aplikuar jashtë. Ky nuk është lajm i
mirë, pavarësisht se është lajm i mirë që studentët
tanë kanë aftësi për të fituar jashtë. Nuk është lajm
i mirë që po na ikën rinia dhe do të presim pleqtë e
Gjermanisë, siç thotë Edi Rama, që ta kthejmë
Shqipërinë në një azil të madh pleqsh e plakash
dhe të mos kemi më shpresë për vendin tonë.
Besoj se kjo është një çështje shumë e
rëndësishme, për të cilën ministrja duhet të japë
përgjigje.
Për mua momenti tjetër i rëndësishëm ka të
bëjë me trashëgiminë kulturore, ka të bëjë me
koncesionet, si metoda e re e administrimit të
trashëgimisë kulturore pas Butrintit, i cili sigurisht
që do të rrëzohet shumë shpejt nga Gjykata
Kushtetuese.
Këta kanë përgatitur planin e menaxhimit të
integruar për Durrësin dhe për Pallatin e Brigadave.
Nëse i shikoni këto plane menaxhimi, e para bëhen
publike pasi ndodhin; asnjëherë nuk ka një thirrje
të hapur; asnjëherë nuk ka një lajmërim që të gjithë
aktorët dhe faktorët të përfshihen për të dhënë
idetë e tyre. Nëse shikoni planin e Pallatit të
Brigadave, do të vëreni që meraku më i madh është
të delimitojmë zonën e parkut që t’i heqin edhe ca
ansamblit historik të Pallatit të Brigadave dhe t’ia
japin oligarkut të radhës. Meraku më i madh është
të ndërtojnë një hotel të madh atje që do të presë
personalitete të huaja dhe shqiptare. Po kush do
ta ndërtojë hotelin; kush do ta menaxhojë hotelin;
kush do t’i marrë? Do t’i bëjë shteti shqiptar, apo
do t’i japë me PPP , do t’i japë me koncesion?
Meraku më i madh i Pallatit të Brigadave ishte si
të hiqnin Gardën që atje dhe të ndërtonin disa zyra,
asgjë që të kishte të bënte realisht me Pallatin e
Brigadave dhe me merakun për Pallatin e
Brigadave. Shkaku ishte i njëjtë me teatrin:
lagështirë. Pallati i Brigadave ka lagështirë, hajde
të ndërtojmë hotel për të zgjidhur problemin e
lagështirës. Kjo është një logjikë që nuk e di ku e
ka bazën, përveçse te mania për të marrë gjithçka,
për të shkatërruar gjithçka në këtë vend, që të mos
ketë me çfarë të identifikohet qoftë Tirana, qoftë
Shqipëria, përveçse me ato që i ka shumë dëshirë
ministrja, me pallate, sepse, siç thotë ajo dhe siç e
keni parë në rrjetet sociale: “Nuk do të jetojmë në
Viti 2022
248
Legjislatura e 10-të
qytetet antike, por do të jetojmë në civilizimin e
pallateve”. Zbulimet në Durrës i kanë mbuluar, siç
i kanë mbuluar dhe parashikojnë përsëri t’i
mbulojnë e të ndërtojnë pallate sipër, sepse fëmijët
nuk jetojnë dot – thotë - në qytetet antike, por duhet
të jetojnë në pallate, sepse i di zonat e trashëgimisë
kulturore si vende ku mund të jetohet.
 Vetëm në Shqipëri mund të kemi
papërgjegjshmëri të tillë. Prandaj do t’ju lutesha
që komisioni përgjegjës, i cili është Komisioni për
Edukimin, të bëhet pjesëmarrës i planeve tuaja të
menaxhimit; nuk është përgjegjës Komisioni i
Ekonomisë, se nuk është mall tregtar as Pallati i
Brigadave.
Shumë faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka kërkuar ministrja
Kushi.
Evis Kushi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Faleminderit, zonja Zhupa, që me jepni
mundësinë të shpreh disa konsiderata në lidhje
me çështjet që ngritët!
 Në përgjithësi ju i ndiqni me shumë vëmendje
zhvillimet në fushën e arsimit dhe në Ministrinë e
Arsimit, por, me sa duket, kësaj here ju paskan
shpëtuar disa ngjarje! Për shembull që në datën
22 gusht në Ministrinë e Arsimit kemi zhvilluar një
takim me rektorët dhe administratorët e
universiteteve, madje bashkë edhe me ministren
e Financave, pikërisht për çështjen e pagave të
pedagogëve, por edhe për çështje të tjera
financiare. Mund ta verifikoni edhe nga rrjetet
sociale të MAS-së, por edhe të MFE-së. Kemi
diskutuar gjatë, i kemi vlerësuar të gjitha
alternativat. Ndërkohë, nesër kemi një takim me
përfaqësuesit e Sindikatës së Punonjësve të
Universiteteve, pikërisht ata që kanë firmosur
peticionin. Edhe këtë mund ta verifikoni. Nesër në
orën 15:00 kemi takim në Ministrinë e Arsimit
bashkë me ata, sigurisht, për të diskutuar të njëjtën
çështje.
Ndërkohë që vetëm për dialogun për
universitetet nuk mund të na akuzoni. Nëse ka
pasur dialog më intensiv me universitetet, kjo ka
ndodhur pikërisht gjatë vitit të fundit, kur kemi
ngritur edhe Komitetin për Politikat e Arsimit të
Lartë. Çdo muaj takohemi me rektorët e
universiteteve, me një pjesë të kabinetit qeveritar,
që lidhet me fusha të caktuara, ku është vetë
Kryeministri. Aty sigurisht që diskutojmë e marrim
vendime bashkërisht për çështje që lidhen me
arsimin e lartë. Nuk ka pasur asnjëherë një
periudhë, qoftë kur kanë qeverisur qeveritë e majta
apo të djathta, që të ketë një dialog kaq intensiv,
qeveria të jetë kaq e përfshirë dhe marrëdhënia
me universitetet të jetë edhe produktive, sepse
shumë nga vendimet që kemi marrë, sigurisht, i
kemi marrë bashkë me ta. Se çfarë vendimesh do
të marrim, nuk mund t’jua them që tani, e
rëndësishme është që tani e kemi këtë çështje në
vëmendje. E konsiderojmë shumë të rëndësishme
dhe në varësi të shumë faktorëve që lidhen me
situatën ekonomike. Sigurisht, ne do të kemi një
vendimmarrje.
Ndërkohë që na akuzoni për mungesë
mbështetjeje studentore, a ka pasur ndonjëherë
në të gjitha këto vite bursa për studentët, të cilat
janë sa paga minimale, 340 mijë lekë?! Tani që
rritet edhe paga minimale, të gjithë ata studentë
që zgjedhin lëndë prioritare, ata studentë që janë
ekselentë, që fitojnë olimpiada, do të përfitojnë
edhe përjashtim nga tarifa, do të përfitojnë bursë
studimi sa paga minimale. Ndërkohë që bursat që
lidhen me paktin për universitetin vazhdojnë të jenë
në fuqi për të gjithë ata studentë që kanë mesatare
mbi 9, për të gjithë ata studentë, që vijnë nga
shtresa të caktuara që kanë nevoja, vijnë nga
familje me ndihmë ekonomike apo që kanë aftësi
të kufizuara e kështu me radhë.
Ndërkohë që përmende se nuk isha radhën e
kaluar. Po, nuk isha javën e kaluar, sepse mora
pjesë në samitin global të arsimit në Nju Jork. Meqë
përmende mungesën time, kam qenë atje dhe dua
t’ju sjell në vëmendje se një nga konkluzionet më
të rëndësishme të atij samiti ishte se ka një nevojë
urgjente për transformimin e arsimit kudo në botë,
pikërisht për të përballuar krizat, qoftë krizën
aktuale ekonomike, por edhe zhvillimet e tjera,
ndryshimet klimatike apo ndryshimin e
teknologjisë. Ajo për të cilën të gjithë përfaqësuesit
e shteteve ramë dakord, ishte: “Arsimi duhet të
jetë sektori, ku të gjitha palët duhet të
solidarizohen, duhet të bashkëpunojnë”. Në qoftë
se ka një sektor ku ne duhet të jemi bashkë, ky
duhet të jetë arsimi. Arsimi duhet të na bashkojë,
jo të na ndajë. Në fakt, ne jemi të hapur për
bashkëpunim. E kemi shtrirë dorën e
bashkëpunimit. Mund t’ju sjell rastin më të fundit,
pra kongresin treditor të arsimit. I kemi sjellë ftesë
Komisionit të Arsimit. Ju e keni refuzuar ftesën.
Fillimisht e keni pranuar pastaj që të gjithë, i kam
të gjitha të dokumentuara, e-mail-et tuaja, ku keni
refuzuar ftesën tonë për të qenë edhe ju pjesë e
249
Legjislatura e 10-të Viti 2022
këtij kongresi. Ishte një mundësi shumë e mirë që
të ndanim mendimet tona, të na jepnit sugjerimet
tuaja. E përsëris edhe një herë se jemi shumë të
hapur, por jo me akuza, jo me baltë, pa fakte, sepse
kjo është ajo që bëni çdo ditë. Arsimi nuk duhet të
jetë kjo formë politike. Në arsim duhet të
bashkëpunojmë. Madje kemi edhe ligjin e arsimit
parauniversitar në konsultim publik, që shumë
shpejt do të vijë në parlament. Këtu jo vetëm unë,
por Ministria e Arsimit dhe e gjithë qeveria jemi të
hapur dhe presim sugjerimet tuaja se si ta
përmirësojmë këtë ligj, si ta bëjmë akoma më të
mirë.
Ndërkohë, edhe një çështje më ka bërë shumë
përshtypje, për të theksuar pikërisht këtë çështjen
e bashkëpunimit, në ditën e parë të shkollës, në
datën 12 shtator, shumë prej jush, në vend që të
uronin nxënësit, mësuesit, postimi që kanë bërë
në rrjetet sociale ka qenë një dëshpërim i
jashtëzakonshëm: “Kjo shkollë është në kushte
mjerane, këtu nuk bëhet mësim”. Ky ishte urimi që
u jepni ju nxënësve?! Ky është motivimi që u jepni
ju mësuesve?! Të paktën vetëm një ditë në vit ju
duhej të ishit pozitivë; ju duhej t’i motivonit
mësuesit; ju duhej t’i inkurajonit nxënësit, sepse
fillojnë një rrugëtim të bukur, që është rrugëtimi i
dijes. 365 ditët përdorini për akuza, sa të doni, por
dita e parë e shkollës duhej të ishte dita kur duhej
të ishit pozitivë dhe konstruktivë.
Kam edhe shumë çështje të tjera, por, e dashur
Ina, të pres që herë tjetër, kur bëjmë aktivitete dhe
kur kemi ngjarje që lidhen me arsimin, të mos e
refuzosh ftesën, por të jesh konstruktive.
Lindita Nikolla – Fjala për replikë, zonja Zhupa,
më pas zoti Berisha.
Ina Zhupa – Faleminderit!
Po e nis me këtë të fundit. E kam pranuar
ftesën, e kam konfirmuar dhe këtë do ta bëj publike,
por, kur kam parë agjendën tuaj, pashë që ju na
kishit vënë si spektatorë që të duartrokisnim arritjet
tuaja. Asnjë anëtar i Komisionit të Edukimit, jo
vetëm ne, të opozitës, se na keni frikë dhe është
normale që nuk doni ta dëgjoni të vërtetën, nuk
kishit vënë për të folur, madje as anëtarët tuaj të
këtij komisioni. Pra, Komisioni i Edukimit i
parlamentit, institucioni ku ju vini e jepni llogari,
nuk paska rol në kongresin e arsimit! Nuk kishte
as një folës, as nga tuajit dhe as nga tanët. Unë
që të vij të duartrokas arritjet tuaja imagjinare, nuk
e bëj dot, sepse jam deputete e votuar për të
treguar të vërtetën dhe për të thënë të vërtetën.
Prandaj, nëse doni të na ftoni, na ftoni dhe do të
na keni atje, duke jua thënë të gjitha një për një!
Për sa i përket vitit të ri shkollor, në vitin e ri
shkollor duhej të thoshim të vërtetën, duhej t’u
thoshim qytetarëve se çfarë i priste fëmijët këtë
vit. Ju i keni parë për ditë denoncimet e Partisë
Demokratike. Dje unë isha te shkolla “Emin
Duraku”. Nesër më shikoni në një shkollë tjetër.
Sot ishte dikush te shkolla “Azem Hajdari”. Do të
më shikoni edhe pasnesër, se ndoshta nuk i dini
shkollat se si i keni lënë, se si keni tejkaluar afatet
e ndërtimit, se si në mes të Tiranës zhvillohet
mësim me dy turne.
Për sa u përket pedagogëve, e di shumë mirë
që keni bërë pa fund dreka e darka, jeni mjeshtër
për ta bërë takime pa prodhuar asgjë, por po them
rezultatin. Protesta e pedagogëve ishte reale dhe
ata nuk kanë asnjë rezultat nga ju, përveçse drekat
e darkat që hani me rektorët.
Shumë faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Berisha. Të
përgatitet zonja Sorina Koti.
Sali Berisha – Jo rastësisht për herë të parë
unë prita i ulur në një karrige të deputetëve
socialistë. E bëra këtë me qëllimin më të sinqertë:
për t’u thënë socialistëve shqiptarë se sot avokatë
të vetëm të tyre në këtë parlament janë demokratët
dhe do të vazhdojmë deri në fund të jemi zëdhënës
të interesave qytetare të shqiptarëve, pa dallim
bindjesh politike. Në këtë mënyrë se si është
katandisur ky parlament, sot më shumë se kurrë
qytetarët shqiptarë kanë nevojë për përfaqësim në
këtë aulë.
Unë dëgjova këtu diskutime, por sot, të dashur
qytetarë, është koha për veprime. Këta janë nga
mëngjesi deri në darkë të angazhuar në dy
aktivitete kryesore: në mashtrimin dhe në vjedhjen
tuaj, por koha ka ardhur që ne kësaj qeverie t’i
tregojmë vendin. Jam këtu për t’u bërë thirrje të
gjithë mësuesve të Shqipërisë, që me guxim dhe
kurajë të mbrojnë interesat e tyre, të mbrohen nga
nënçmimi, përçmimi që u bën ky regjim, kjo qeveri.
Janë të vetmit mësues në rajon që në 8 vjet jo
vetëm që nuk njohën rritje, por, krahasuar me
inflacionin, patën një ulje të ndjeshme të rrogës.
Janë njerëzit më të përçmuar në administratë,
ndërkohë që ata duhet të jenë qytetarët dhe njerëzit
më të nderuar për misionin e tyre fisnik.
Të nderuar mësuese dhe mësues, ju vetë e
konstatoni se si po rrënohet sot sistemi arsimor,
se çfarë sage vuajtjeje dhe mjerimi u krijon portali
Viti 2022
250
Legjislatura e 10-të
i kësaj zonjës, portali “Kushi”, portali i partisë,
portali i mashtrimit dhe i falsifikimit. Se si një
mësues qoftë edhe i ekselencës, për bindjet e tij
duhet të presë 7-8 vjet pasi të ketë mbaruar çdo
gjë për t’u sistemuar ose nuk sistemohet fare.
U bëj thirrje sindikatave: shkëputuni nga
plogështia juaj dhe të organizojmë grevën e
përgjithshme, e cila është grevë për dinjitetin e
secilit, në radhë të parë!
U bëj thirrje mjekëve, bluzave të bardhëve, që
shohin rrënimin e sistemit shëndetësor, që e shohin
se si shqiptarët vdiqën nga pandemia, 250 për qind
më shumë se mesatarja e BE-së; vdiqën më
shumë se në çdo vend tjetër të Europës, vdiqën
sa në 3-4 vende dhe patën vdekshmërinë më të
lartë në botë nga Covid-i. Mjekë të shkëlqyer
largohen nga vendi, infermierët ikin. Të gjitha këto,
sepse janë njerëzit më të keqpaguar, më të
keqtrajtuar, më të keqvlerësuar. Atëherë, çfarë
mbetet, të dashura kolege dhe kolegë, të dashur
infermierë dhe infermiere?! Greva, greva dhe para
së gjithash greva!
I drejtohem këtu biznesit të vogël, që ka një
armik të vërtetë në këtë qeveri e cila pret fundin
dhe për dy muaj do t’u vendosë 23 përqindëshin,
e cila rriti tarifën e energjisë në 200 lekë. Çfarë
presin më?! Thirrja e çdo biznesmeni, e fëmijëve
të tyre, e grave dhe miqve të tyre është: të ulen
qepenat, grevë e përgjithshme, grevë e
përgjithshme, grevë e përgjithshme...
U bëj thirrje të gjithë studentëve
(bashkëmoshatarëve të tyre në Kosovë qeveria u
dha nga 100 euro, kurse kjo qeveri u jep
mashtrimin, nënçmimin, përçmimin) të
organizohen në një lëvizje të fuqishme studentore.
U garantoj se ne jemi 10-20-30 herë më të
fuqishëm se këta që i vjedhin çdo ditë qytetarët
shqiptarë.
U bëj thirrje pedagogëve të universiteteve që
të ngrihen fuqishëm. Të mos lënë një copë injorant
t’u përmendë rrogën e dijen, një njeri që nuk është
i denjë as për mësues vizatimi, por që mburret se
s’ka master dhe s’ka doktoratë. U bëj thirrje të
organizohen!
I bëj thirrje sindikatës, sepse vetëm greva e
përgjithshme është rruga për t’i prerë biletën aty
ku e meriton kjo qeveri kampione në të zeza dhe
vjedhje!
U bëj thirrje policëve të shtetit, policëve të
vërtetë, të cilëve nuk u paguhet asgjë nga djersa
që derdhin, të cilët mashtrohen nga mëngjesi deri
në darkë, të cilët trajtohen si qenie inferiore nga
shefat e tyre. E dëgjuat Panganikën çfarë i thoshte
oficerit? Çfarë pësoi Panganika që i tha plehrë
oficerit me uniformë? Asgjë nuk pësoi, sepse
Panganika është mik i Veliajt dhe i Ramës, është
një turp i dheut, është një turp i oficerit. Po atë
marrëdhënie kanë ministrat me vartësit e tyre, i
trajtojnë me mungesë dinjiteti, i terrorizojnë.
U bëj thirrje të gjithë punonjësve të
administratës të marrin pjesë në grevë dhe vetëm
në grevë. Koha po thërret. Ora po vjen. Ne duhet
të jemi në lartësi dhe jo të shohim dhe të vajtojmë.
U bëj thirrje taksistëve dhe çdo qytetari që
drejton makina, të mos pranojnë këtë tirani të
çmimit të naftës, sepse ajo është vendosur nga
qeveria dhe nga kontrabanda e saj.
U bëj thirrje qytetarëve, demokratë e socialistë
dhe të çdo bindjeje, të ngrihen, sepse kjo që ndodh
me çmimet, nuk ndodh në asnjë vend të botës,
sepse bordet komuniste të Edi Ramës kanë rritur
çmimet e kafshatës së bukës, të djathit, të
qumështit, më shumë se në çdo vend tjetër të
Europës.
U bëj thirrje nxënësve të gjimnazeve të ngrihen
së bashku me studentët në protesta të
përgjithshme dhe të shpëtojnë nga ky regjim i
kalbur monist, personal i një njeriu.
Koha nuk pret. Ndaj dhe ky parlament duhet t’i
ketë kohërat e numëruara. Ky parlament ka marrë
fund. Që kur ekzekutivi merr kompetencat e tij,
parlamenti nuk ka pse ekziston më.
Do të përballeni me qytetarët shqiptarë. Ky
është zotimi solemn në emër të Partisë
Demokratike dhe të opozitës.
 Lindita Nikolla - Fjala për ministren Spiropali.
 Elisa Spiropali  - Nuk po ju përgjigjem si e
meritoni, se një shprehje thotë se historia nuk
përsëritet asnjëherë njësoj, një herë vjen si tragjedi
e herën dhe dytë si komedi. Kjo që dëgjuam ishte
për të qeshur, se për të qarë njerëzit i keni bërë
kur keni qeverisur. Për të hyrë në thelbin e asaj që
u tha, për publikun që është i detyruar ditë pas
dite, çdo ditë të perëndisë, çdo ditë të parlamentit
të dëgjojë këtë lumë fjalësh, këtë batare që buron
nga frika dhe nga halli i një njeriu të vetëm. E gjithë
opozita është e marrë peng nga dy njerëz të
ngjashëm me ata grabitësit e bankës, që marrin
peng klientët për të mbrojtur ato që kanë vjedhur
dhe për të siguruar arratinë. Ngjashmëria është
aty, në sy të të gjithëve. Nuk kemi mundësi dhe
nuk kemi dëshirë të merremi me këta përditë,
251
Legjislatura e 10-të Viti 2022
sepse inkoherenca e tyre është ulëritëse, sepse
ato që i kanë thënë dje, i mohojnë sot, ato që thonë
sot jam e sigurt se do t’i mohojnë nesër. Nuk
ndryshojnë çështjet, por ndryshon halli i tyre. Këta
i përgjigjen hallit, jo çështjeve. U ul në këtë anë të
parlamentit deputeti i botës tjetër dhe pretendoi
se është përfaqësuesi i socialistëve. Po socialistët
kur shohin atë shohin një thep shtjekëze, që i ka
qëlluar drejtpërdrejt të rinj dhe të vjetër, burra e
gra pa diskriminim. 1800 plumba ka derdhur
kundër tyre në bulevardin Dëshmorët e Kombit.
Socialistët nuk janë të Serbisë, por të Shqipërisë,
por duke i parë si armiq e duke deklaruar çdo ditë
se Edi Rama është armik dhe ne jemi armiq,
patjetër që këtë frymë do të futin. Prandaj u ngrit
ajo zonja 80-vjeçare në takimin me të dhe kërkoi
që t’i japin leje të qëllojë dhe të vrasë Edi Ramën.
Patjetër që do të thotë ashtu pasi ka parë këtë
(Berishën), sepse ky i jep lejet për vrasje. Ky ka
qenë shpërndarësi monopol i lejeve për të vrarë.
 Sa i përket ligjit të despiunizimit dhe
deklasifikimit të dosjeve, ne dashkemi të dënojmë
dhe përjashtojmë kundërshtarin politik. Këtë e
thonë këta që dosjet e njëri-tjetrit i kanë përdorur
si shantazh nga mëngjesi deri në darkë, këta që
të gjithë politikën e tyre e kanë ngritur mbi
shantazh, këta që nuk guxuan një herë të bëjnë
transparencën e plotë mbi figurat që të realizojnë
dekomunistizimin. Ne e kaluam ligjin për dosjet në
vitin 2015. Pra, ishim ne që e kaluam atë ligj, jo ju.
U la aty një vjegë? Po u la, ajo vjegë, nuk kam
asnjë kompleks ta pranoj që u la një vjegë që iu
jepte mundësinë atyre që kaluan kontrabandçe në
komisionet “Mezini” dhe “Bezhani” të mbesnin në
politikë, por nuk ka më. Është koha për t’u ndarë
një herë e mirë nga ata që akuzën e kanë mjet të
parë për t’u mbrojtur, sepse u ka dalë boja. S’e
voton më njeri këtë që është pacienti zero i
egërsisë në politikë dhe pastaj ai tjetri që
maksimumi, që mund të bënte, ishte të dilte nga
rrethimi i Presidencës së tij për të dekoruar ndonjë
restorant mishi. Se asnjë kryetar shteti nuk e priste,
sepse nuk presin ata krerë shteti të tillë që të
turpërojë vendin e tij, parimet dhe Kushtetutën.
Meqë flasim për ata përtej oqeanit, ku këta nuk
mbërrijnë dot me not, diskutime më serioze, më të
thella dhe më të ndjera bëhen në Kongresin
Amerikan dhe në Senat për sulmet kibernetike ndaj
Shqipërisë, se në Kuvendin e Shqipërisë. Si fillim
u tallët dhe thatë se ishte një sulm periferik i disa
fëmijëve në bodrume që gjunjëzojnë qeverinë
shqiptare. Pastaj nuk ishte kështu. Nuk ishin disa
adoleshentë që bënë sulmin, por ishte një sulm i
iniciuar, i sponsorizuar dhe i mbështetur nga
Republike Islamike e Iranit. Keni gjë për të thënë
për këtë? Po për faktin që nuk ishte vetëm një sulm
ndaj Shqipërisë, por ndaj një aleati të NATO-s, a
keni gjë për të thënë? Po që u ngrit në këmbë
Shtëpia e Bardhë, DASH-i, FBI-ja, Komisioni
Europian, Sekretari i Përgjithshëm i NATO-s, po
për këtë, a keni gjë për të thënë? Ju duhet ta dini
se sulme të tilla, tentativa ne kemi një milion në
muaj. Natyrisht, janë të një natyre tjetër, penetrime
në sistem dhe depërtime të padëmshme, por ky
rast nuk ishte i tillë. Ky rast nuk ishte i tillë, nuk
kishte limit buxheti për këtë. Ishte qëllimi për të
shkatërruar përfundimisht të gjithë sistemin e të
dhënave në Shqipëri dhe për të paralizuar
krejtësisht shërbimet. Ju ndoshta do të ishit gëzuar
po t’ia mbërrinin, por nuk ia mbërritën. Shërbimet
u ngritën në këmbë për një javë. Vetëm 10% e
shërbimeve u prekën dhe më pas u rikuperuan për
2 javë, maksimumi. Raporti përfundimtar, që nuk
është bërë nga ne, por është bërë nga ekspertët
tanë, nga FBI-ja, që erdhi në ndihmë në mënyrë
të menjëhershme, nga ekspertët e Microsoft-it, ai
raport që nuk e latë zëvendëskryeministren ta
lexojë këtu, sepse ju nuk jeni të interesuar për
transparencën, jeni të interesuar të vazhdoni
tallavanë këtu. Por nuk jemi për tallava këtu.
Raporti mund t’ju vihet në dispozicion, mund të
kërkoni dëgjesa në komisionet tuaja. Mekanizmat
parlamentarë janë aty nëse doni të jeni seriozë
dhe të diskutoni për sa ekspertë do, sa buxhet do
ngritja dhe fortifikimi i të gjitha sistemeve tona të
mbrojtjes. Edhe në Kongresin Amerikan, me
DASH-in dhe në Senat këtë diskutuam: Shqipërisë
i duhet mbështetje financiare dhe gatishmëria
është maksimale. Të vijmë në Kuvendin e
Shqipërisë dhe të dëgjojmë nga deputetët tanë
broçkulla, që nuk kanë asnjë lidhje me çështjen,
më vjen keq, por është e tepërt.
Ata që kanë hallet e tyre nuk kanë hallin e
Shqipërisë, por të shtëpisë. Nuk kursejnë asnjë
luftë të brendshme, nuk kursejnë madje as sulme
të jashtme të një vendi jomik për t’i përdorur si gur
në luftën e tyre politike, tamam siç përdorën atë
rastin e Lulit. E mbani mend kur dilnim ne në foltore:
Taulant Balla, Erion Braçe dhe disa të tjerë prej
nesh dhe flisnim për financimin rus në Europë dhe
ndaj partive politike? A e kujtoni egërsinë me të
cilën mbroheshin? Ai i pari, ai që thotë se duhet
Viti 2022
252
Legjislatura e 10-të
një audit i plotë në Partinë Demokratike, sepse ka
ikur Luli bashkë me rublat ruse. Ky ishte i njëjti që
nxori shpatën digjitale që mbronte prodigy-n e tij,
mbronte Lulin. Ne nuk themi se është fajtor dhe
as atëherë nuk e kemi thënë, kemi thënë të
hetohen lidhjet. Ky është i gatshëm t’i shpallë
tradhtarë dhe heronj sa herë që duhet dhe nuk e
ka problem të ndërrojë vendin. Sa keq që ka ndonjë
zonjë apo zotëri tjetër këtu për të cilët nuk ka fare
rëndësi koherenca politike. Pra, ata vlerësojnë
formën para përmbajtjes, për ata forma është më
e rëndësishme se përmbajtja. Luli i mirë, Luli i keq,
Berisha i mirë e Berisha i keq. Kujtoni se me këto
do të fitoni besueshmëri. Por njerëzit ju lexojnë si
libër i hapur. Nuk ka nevojë t’ju hakerojnë sistemet,
ju jeni të lexueshëm për të gjithë, jeni në sytë e të
gjithëve. Eja të mbajmë disa qëndrime si ato për
të cilat ramë dakord, që ra dakord kryetari i grupit
tuaj edhe në komisione, të bëjmë transparencë të
plotë për të shkuarën, por të gjejmë edhe gjuhën
e së ardhmes.
(Drejtimin e seancës e merr zonja Ermonela
Felaj.)
 Ermonela Felaj  – Faleminderit, zonja
Spiropali!
Fjalën e ka kërkuar zoti Balla për procedurë,
më pas ministrja Kushi, zoti Spaho dhe zonja
Duma.
 (Ndërhyrje pa mikrofon)
Po pra, për procedurë, zoti Balla. E ka
regjistruar kërkesën për fjalën më përpara se ju,
zoti Spaho.
Taulant Balla  - E kërkova fjalën, zonja
drejtuese e seancës, lidhur me një provokim të ulët
të një njeriu që turp nuk ka më dhe burrëri nuk ka
pasur kurrë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, ta mbaroj fjalën time, zotëri, sepse
nuk e cakton ti kur të flas unë!
Ermonela Felaj – Zoti Boçi, ju lutem, mos flisni
nga vendi! Na lejoni të dëgjojmë zotin Balla dhe
çdo koleg tjetër.
Taulant Balla – Nuk ndodh asnjëherë që unë
të ulem në rreshtin tuaj, si ky individi këtu, që
kërkon provokim sa herë i jepet mundësia, kërkon
sherr, kërkon luftë. Ne nuk bëmë asnjë reagim,
sepse është burrë i vjetër, nuk qëndron dot në
këmbë dhe e menduam se e kishte nga mosha
nevojën për t’u ulur.
Sa i përket asaj që tha këtu ky pisllëku se kërkon
të vijë në parlament, se ky i përfaqësoka më mirë
socialistët, ky Partisë Socialiste i ha atë...
(Diskutime nga salla pa mikrofon)
Partisë Socialiste ky njeriu nuk i afrohet dot
kurrë, sepse Partia Socialiste në këta 30 vjet ka
kontribuuar vetëm për të mirën e këtij vendi dhe
është pikërisht ky njeriu këtu që e ka tradhtuar
Shqipërinë sa herë i është dhënë mundësia.
(Diskutime nga salla pa mikrofon)
Ky është njeriu i varkës së Enver Hoxhës, njeriu
që furnizoi me naftë makinerinë luftarake të
Milosheviçit. Ky është Sali Berisha. Ky që vjen këtu
e thotë: “Unë përfaqësoj sot socialistët”! Ky është
turpi i këtij parlamenti, që vjen këtu 10 minuta, bën
pis foltoren e këtij parlamenti dhe ikën, dhe ky tjetri
pastaj që bën si i prekur.
(Diskutime pa mikrofon)
E para, ju duhet të keni turp që vazhdoni e i
rrini nga mbrapa.
(Diskutime pa mikrofon)
Ti e kushdo tjetër.
Në fjalën time të para pak minutave unë
përshëndeta atë, për të cilën jam shumë i sigurt
se do të ndodhë. Komisioni Europian më në fund
ka marrë vendimin që, nën shembullin e Shteteve
të Bashkuara të Amerikës dhe të Britanisë së
Madhe, të ecë me sanksione për individët e
përfshirë në korrupsionin e nivelit të lartë. Sikurse
ia kam thënë vetë Saliut, Saliut mendoj se kam
frikë se mos i duhet vizë për të shkuar edhe në
Lalëz.
Faleminderit!
Ermonela Felaj –  Fjalën e ka kërkuar zonja
Kushi, pastaj ju, zoti Spaho.
(Diskutime pa mikrofon)
A do të më lejoni të ndjek këtë radhë që kam
këtu, ju lutem?
Unë po i dëgjoj me vëmendje të gjithë kolegët.
Nuk dua të hyj në meritën e fjalës së askujt, por
nëse dikë, përfshirë këtu edhe drejtuesen e
seancës, e akuzoni për shkelje të Rregullores,
kujdesuni këtu që të mos e shkelë më parë askush
vetë Rregulloren!
Pra, nëse ka një pakënaqësi me fjalën e
shprehur dhe me procedurën e ndjekur besoj se
ka aq durim nga të gjithë që të kërkohet të merret
fjala dhe të thuhet shqetësimi përkatës, sepse nuk
besoj se zgjidhim gjë duke folur nga vendi duke
përdorur vetë gjuhë joparlamenatare.
Unë po e mbaj këtë radhë.
Zonja Kushi e ka kërkuar fjalën, pastaj e keni
ju, zoti Spaho.
253
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Evis Kushi – E kërkova fjalën për dy çështje,
së pari, për t’i dhënë një përgjigje zotit Berisha dhe,
së dyti, e kërkova fjalën për të bërë një thirrje.
Nuk e kërkova fjalën për procedurë, por për të
sqaruar këto dy çështje.
Atëherë, zoti Berisha deklaroi se pagat e
mësuesve nuk janë rritur asnjëherë këto vite, kur
vetë mësuesit dhe zoti Berisha e di shumë mirë
se pagat e mësuesve në mandatin e kaluar u rritën
me 32% dhe në mandatin në të cilin jemi do të
rriten me 40%. Jemi angazhuar për këtë dhe pagat
deri në fund të mandatit do të rriten me 40%.
Së dyti, diskutoi për portalin të cilin e quajti
portali i mashtrimit. Ndërkohë që është ky portal
që i vlerëson me dinjitet, me meritokraci dhe me
transparencë. Është pikërisht ky portal që u jep
mundësinë edhe mbështetësve tuaj, dhe bën
shumë mirë, që, nëse janë të renditur të parët në
portal, të fillojnë menjëherë punë me kontratë
definitive. Rastet janë më se të freskëta, madje
mësuesit, të cilët kanë qenë të parët, janë
mbështetësit tuaj, janë dëshmitarë dhe janë me
kontratë definitive.
Ndërsa sa i takon thirrjes për protesta që bëri
zoti Berisha, unë kam një thirrje tjetër, kam një tjetër
natyrë thirrjeje, nesër është dita ndërkombëtare e
gjuhës së shenjave dhe unë dua ta shfrytëzoj këtë
moment që të ndaj me ju lajmin e mirë se për herë
të parë Instituti i Nxënësve që nuk Dëgjojnë do të
ketë shkollë të mesme. Për herë të parë nxënësit
që nuk dëgjojnë dhe nuk flasin nuk do të rrinë më
në shtëpi, kur mbarojnë klasën e 9-të, por do të
vazhdojnë shkollën. Do të jetë një shkollë e
orientuar për teknologji dhe nesër do të integrohen
në shoqëri. Kjo foltore duhet të jetë edhe për lajme
të mira. Nuk duhet të jetë vetëm për akuza dhe
për sharje, por edhe për fjalë të mira.
Unë këtë e përmenda jo për të thënë se ja shiko
se çfarë kemi bërë, por për t’iu bërë thirrje të gjithë
prindërve që kanë fëmijë që nuk flasin dhe
dëgjojnë, t’i sjellin në shkollën e mesme këtu në
Tiranë, sepse është falas akomodimi, shkollimi
ushqimi.
Faleminderit!
Ermonela Felaj  – Dua t’u kujtoj një rregull
procedural të gjithë kolegëve që e kërkojnë fjalën
për procedurë, ndonëse ne nuk kemi mekanizëm,
në fakt, që nga ekrani ta kuptoj se kush e kërkon
fjalën për procedurë ose për replikë, i jepet fjala
menjëherë, ministrave iu jepet fjala sa herë që e
kërkojnë.
Edmond Spaho – Faleminderit!
Këtu është bërë praktikë nga përfaqësuesit e
maxhorancës që na drejtohen neve të opozitës:
bëni si themi ne dhe mos bëni si bëjmë ne.
Zonja ministre e Shtetit, në tërë fjalën e saj
veçse akuzoi opozitën si vrasëse. Në fakt, qytetarët
shqiptarë e dinë shumë mirë se kush ka vrarë, pra,
cila parti ka vrarë që nga viti 1940 e deri më sot.
Por një garanci i jap zonjës Elisa Spiropali, ty zonjë
nuk të vret njeri, sepse nuk vlen.
Së dyti, këtu duhet të themi të vërteta jo
gënjeshtra. Insistova për këtë edhe më përpara
kur e mora fjalën, por që më ndërpretë. Po na flisni
për hapjen e dosjeve. Cilat dosje do të hapni ju?
Pse nuk i hapët në vitin 2008, kur u miratua ligji
dhe shkove në Gjykatën Kushtetuese? Pse nuk i
hape në vitin 2015? Pse e hodhe poshtë
lustracionin, hapjen e dosjeve në ligjin që miratuat
në vitin 2015?
Prandaj mos i gënjeni njerëzit! Tani do ta sjellin
prapë të plotë ligjin e lustracionit dhe të shohim se
si do të veproni, kështu që lëreni hipokrizinë dhe
teatrin! Partia që i krijoi dosjet, nuk mund t’i hapë
ato.
Ermonela Felaj – Zoti Majko.
Pandeli Majko – Ju kërkoj ndjesë, zonja Duma,
do të flas shkurtimisht vetëm për procedurë!
Duke qenë se sot në rendin e ditës është
vendosur edhe ndryshimi i strukturës së Komisionit
Qendror të Zgjedhjeve, me kërkesën e tyre dhe
në Komisionin e Ligjeve është miratuar me
konsensusin e të gjitha palëve, do të dëshiroja të
ngrija për procedurë, meqenëse nuk do të ketë
diskutime për këtë çështje, faktin që do të ketë një
risi shumë të veçantë, ngritja e Drejtorisë për
Votimin e Shtetasve tanë Jashtë Vendit në
Komisionin Qendror të Zgjedhjeve.
Mirë, por ka një problem. Ne e kemi ndryshuar
Kodin Zgjedhor dhe ia kemi dhënë këtë të drejtë
Komisionit Qendror të Zgjedhjeve për të filluar me
procedurat dhe sot me miratimin në parlament ata
do të miratojnë këtë drejtori të veçantë. Çudia në
këtë rast është që udhëzimet dhe aktet nënligjore
nuk kanë dalë për të drejtën e shtetasve për të
votuar. Ky është akti i fundit.
Pse u ngrita për të folur tani? U ngrita, sepse të
gjitha partive parlamentare Komisioni Qendror i
Zgjedhjeve u ka dërguar një shkresë, ku
bashkëngjitur ishte edhe propozimi për udhëzimin
përkatës. Edhe pse ka disa muaj që ky udhëzim
dhe kjo letër ndodhen në sirtarët e partive
Viti 2022
254
Legjislatura e 10-të
parlamentare, nuk ka asnjë përgjigje.
Ne nga një anë bërtasim “vota për shtetasit tanë
jashtë vendit” dhe kur vjen puna për t’u kthyer një
përgjigje, qoftë edhe burokratike, jemi apo nuk jemi
dakord apo kemi këto propozime, nuk kthejnë
përgjigje.
Kjo ishte arsyeja që e mora fjalën për
procedurë, sepse me fjalë flasim dhe bërtasim,
ndërsa kur vjen puna për udhëzimin e fundit, i cili
pas kësaj u jep të drejtën shtetasve tanë për të
filluar procedurën për të votuar nga vendet ku janë,
ne e kemi të bllokuar vetëm prej një histori
burokratike, që shpresoj të mos jetë politike apo
dyfajësi.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Majko!
Fjalën e ka zonja Zhupa.
Më pas fjalën e ka zonja Kodheli.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Është hequr nga ekrani. Nëse është hequr, do
të thotë që është tërhequr nga fjala.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
E referova kur e kisha në ekran, por në
momentin që u largua nga ekrani, për mua do të
thotë se ka hequr dorë.
Ina Zhupa – Faleminderit, zonja drejtuese!
Në bazë të vendimit nr. 61, të vitit 2018, ne kemi
një Kod Sjelljeje të deputetit të Kuvendit të
Shqipërisë. Në pikën 3 thuhet: “Shpërdorimi i të
drejtave procedurale”. Zotin Balla, gjatë gjithë
kohës, ju e latë ta mbaronte fjalën deri në fund, ai
keqpërdori të drejtën e tij për procedurë teksa fyeu
të gjithë kolegët me fjalorin që përdori këtu. A
mundeni ju t’i tërhiqni vëmendjen dhe t’i jepni një
vërejtje zotit Balla, për gjuhën fyese që përdori ndaj
të gjithë kolegëve këtu dhe për shpërdorimin e të
drejtës së tij për të folur për procedurë? Kaq kisha.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Zhupa!
Unë mendoj që duhet ta rishikojmë Kodin e
Etikës dhe të biem dakord se çfarë nënkuptojmë
me gjuhë parlamentare dhe joparlamentare, e cila
përdoret nga të gjithë.
Zonja Kodheli.
Mimi Kodheli – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Nëse ju më lejoni, po ia lë radhën zonjës Duma,
meqenëse e cituat...
Ermonela Felaj – Ju lutem, zonja Kodheli!
Nuk është problemi im përdorimi i aparatit
elektronik që ka përpara secili prej jush për ta
kërkuar ose jo fjalën. Unë shoh në ekran çfarë
kërkohet dhe ndjek atë radhë. Fakti që zonja Duma
vendos një herë ta marrë fjalën, një herë të tërhiqet
apo ka problem me përdorimin e aparatit, nuk është
problemi im, kështu që më lejoni të bëj detyrën
duke ndjekur radhën, sepse atë jam duke
respektuar.
Mimi Kodheli – E kisha thjesht për mirësjellje.
Unë e kuptoj që njeriu edhe mund të gabojë,
“Errare humanum est” dhe ta shtypë në mënyrë të
gabuar dy herë butonin.
Fjala ime është shumë e shkurtër. Ndaj të njëjtin
opinion me ju kur flitet se cila është gjuha
parlamentare dhe joparlamentare, që duhet të
konsiderohet e tillë me gjuhën që ne përdorim këtu.
I kërkoj miqësisht zotit Spaho të tërheqë ofendimin
që bëri për ministren Spiropali, sepse ne nuk mund
ta drejtojmë gishtin tek të tjerët ndërkohë që duhet
ta drejtojmë fillimisht nga vetja. Unë mendoj se
është një gjuhë e padenjë e një kolegu ndaj një
kolegeje, aq më pak e një zotërie për një zonjë.
Gjëja tjetër, kërkoj prapë miqësisht, me aq sa
mund të kërkohet miqësisht në këtë sallë, që, kur
flasim për ligjin për lustracionin, një ligj, i cili ka një
diskutim të gjatë tranzitor prej 30 vjetësh dhe që
ka të bëjë me hapjen e dosjeve, të mund të jemi
më të kujdesshëm, sepse më duket sikur, këtë e
kam në përgjithësi jo në mënyrë të veçantë, se
nuk dua t’i drejtoj gishtin askujt, ata, të cilët në këtë
rast duhet të heshtnin, bërtasin çdo ditë e më tepër
lidhur me këtë ligj.
Kjo është më shumë morale sesa detyrim ligjor
apo i Rregullores.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Kodheli!
Fjalën e ka kërkuar ministri i Drejtësisë, zoti
Manja.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Jo, nuk po tallem, sepse nuk kam arsye të
tallem, zoti Bardhi, këtë nuk e kam bërë asnjëherë,
jua siguroj, por ju nuk doni të dëgjoni, sepse
vijimisht dëgjoni veten.
Edhe një herë, në Rregullore thuhet: “Fjala për
procedurë u jepet menjëherë ministrave”. Këtë nuk
e thotë vetëm Rregullorja e thotë edhe Kushtetuta
që është një akt mbi Rregulloren, që u jepet fjala
sa herë e kërkojnë. Fjalën e ka kërkuar ministri i
Drejtësisë. Zonja Duma, për shkak të këtij rregulli,
si dhe çdo deputet, është e detyruar të respektojë
fjalën e ministrit dhe më pas të marrë fjalën.
Dakord, përndryshe mund të bëhet kaos. Edhe
255
Legjislatura e 10-të Viti 2022
zoti Spaho e kërkoi fjalën tani. Ju mund të vendosni
të gjithë në të njëjtin moment të shtypni butonin
dhe të kërkoni fjalën. Atëherë, çfarë bën drejtuesi
i seancës? Ndjek radhën që ka përpara. Në rastin
konkret patjetër që do t’i jap prioritet fjalës së
ministrit, sepse ia ka dhënë Kushtetuta dhe
Rregullorja e Kuvendit të Shqipërisë.
Zoti Manja.
Ulsi Manja –  Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Në fakt, edhe unë për gjuhën e përdorur në
këtë sallë e mora fjalën.
Faleminderit, zoti Spaho që po na e kursen
Elisën që ta kemi këtu në këtë sallë dhe t’ju japë
përgjigje të paktën sa herë ju do të bëni replika
dhe do të flisni! Të paktën na trego se kë keni në
plan për të vrarë, sepse pak më parë ishim
dëshmitarë të shfaqjes së një platforme dhune mbi
shtetin, institucionet, njerëzit e punës, biznesin dhe
jetën e qytetarëve shqiptarë. Këtë e bën vetëm një
njeri, ai që e ka drejtuar këtë vend si ish-president
dhe si ish-kryeministër dhe askush prej jush nuk
shqetësohet për atë lloj platforme dhune që u
dëgjua këtu. Ishim dëshmitarë të një përroi psikik
dhune këtu dhe ju e konsideroni normalitet këtë
gjë.
Në fakt, më vjen keq për një pjesë prej jush që
jeni bërë palë me atë lloj platforme dhune, gjuhe
të ashpër, egërsie, të cilën e dëgjojnë shqiptarët
këtu e 30 vjet. Por ama për shqiptarët është fat që
ai njeri është këtu në këtë sallë dhe uroj ta kemi
shumë gjatë këtu në sallë në atë krahun që jeni ju,
sepse një njeri i tillë, që në çdo 3 fjalë ka dhunën
mbi institucionet, shtetin, jetën, biznesin dhe
njerëzit e punës, shqiptarët e kujtojnë sa herë që
të shkojnë te kutia e votimit, për të mos u kthyer
më atje ku ishin me këtë njeri. Ja, kjo është ajo
gjuha për të cilën duhet të shqetësohemi këtu në
këtë sallë.
I bashkohem edhe asaj që tha kolegia Kodheli,
e keni në ADN fjalën “vrasje”. “Rri rehat, zonja
Spiropali, se ty nuk do të të vrasim”. Turp!
Këtë e keni treguar, sepse sa herë keni ardhur
në qeverisje, i keni vrarë qytetarët shqiptarë, keni
vrarë në 1997-n, 1998-n, 2011-n, vratë prapë atje
në 2008-n. Ju lutem, distancohuni nga kjo lloj gjuhe
dhe fjalori, nuk e them për politikë, por nuk fitoni
asnjë gjë me këtë lloj gjuhe!
Ne për ju dhe për atë do të jetojmë 100 vjet
dhe do të qeverisim për aq kohë sa do të na votojnë
qytetarët shqiptarë, sepse kjo është filozofia e
Partisë Socialiste.
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjalën e ka zonja Duma.
(Diskutime pa mikrofon nga salla)
Kolegë, ju lutem, mos flisni nga vendi, sepse
kjo është shkelja më flagrante dhe që lexohet qartë
se çfarë mase ka për ta evituar!
Sa për gjuhën parlamentare ose
joparlamentare, sigurisht ka rregulla, por
meqenëse ka një debat për gjuhën e përdorur, le
t’i dëgjojmë të gjithë kolegët.
Grida Duma – Nëse menduat se do ta ulnim
zërin, meqë nuk po ma jepnit disa herë fjalën, e
bëtë lajm duke mos ma dhënë disa herë fjalën,
kështu që disa trajnime për komunikimin na duhen,
edhe mua, të gjithëve.
Zonja Felaj, e shtypa butonin dhe sapo ju e
lexuat emrin tim, e hoqa gishtin nga butoni, ndoshta
me një fisnikëri zonjëllëkëshe të tepruar që të mos
t’ju bezdisja më shumë me butonin ngaqë e lexuat
emrin tim. Kjo është një shenjë për të gjithë, që të
mos jemi kaq shumë të edukuar në këtë vend.
Na folët dhe na u drejtuat zonjave këtej nga ky
krahu, për inkoherencën, një herë e mirë dhe një
herë e keqe. Zonja Ministre, ne jemi në
inkoherencë të madhe, sepse e kemi me historinë,
me të mirën dhe të keqen që besojmë për
Shqipërinë. Mua nuk më vjen fare keq t’ju them se
përpiqemi, njoh këtu kolegë të nderuar që janë
profesionistë dhe intelektualë, të jemi në atë
modestinë tonë koherentë me frymën historike të
Gjergj Kastriot Skënderbeut, por koherenca juaj
me Skënderbeun dhe me kalin e Skënderbeut
është epike. Sa u takon koherencave ne jemi me
historinë, ndërsa ju vazhdoni me partinë apo me
më tepër sesa kaq, por jeni inkoherentë...
Ermonela Felaj – Zonjë, ju lutem, fjala juaj...
Grida Duma – Ta mbyll fjalën dhe mund të bëni
vërejtje.
Ermonela Felaj - ...ka të bëjë me Rregulloren
dhe gjuhën joparlamentare apo...
Grida Duma - ...sepse sapo e deklaruat edhe
për një çështje tjetër...
Ermonela Felaj  - ...apo ka të bëjë me
përmbajtjen e fjalës së dikujt tjetër?
Grida Duma - Ashtu siç ishin të gjithë të tjerat...
Ermonela Felaj – Ju këtë të drejtë nuk e keni.
Grida Duma – Absolutisht.
Ermonela Felaj – Të tjerat ishin për Rregulloren
lidhur me gjuhën parlamentare.
Grida Duma  – Aty-aty, sepse e nisët 3 herë
Viti 2022
256
Legjislatura e 10-të
për një Rregullore.
Ermonela Felaj – Fjalën në Kuvend që dikush
të komentojë se çfarë thotë kolegu nuk...
Grida Duma – Siç komentojnë të gjithë kolegët
tuaj, edhe ju.
Ermonela Felaj - ...keni të drejtë ta merrni.
Teknika.
Zonja Duma, nëse nuk shprehni kërkesë
procedurale, do t’ju ndërpritet fjala.
Ju lutem, kërkesën tuaj procedurale!
Grida Duma  – Për procedurë, a mund të
shënoni kur thoni që në vitin 2015 e keni dërguar
ligjin e lustracionit dhe jeni inkoherentë...?
Ermonela Felaj – Kjo nuk është për procedurë.
Ju lutem, teknika hiqjani fjalën!
Patjetër, derisa ju të vendosni ta ndërprisni këtë
lloj teatri absurd kështu do të ndodhë.
Zonja Ministre.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Patjetër 10 herë, 100 herë, sa herë ta mendoj
të arsyeshme për ta kërkuar fjalën, sepse kështu
shkruhet në Kushtetutën e Republikës së
Shqipërisë. Ju mund t’u bini bankave dhe çdo gjëje
tjetër, por ajo që është e shkruar e zeza mbi të
bardhë do të zbatohet.
Elisa Spiropali  – Çfarë keni, pse nuk doni
përgjigje, këtë nuk arrij ta kuptoj?
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ermonela Felaj  - Patjetër që do ta lexoj, por
besoj që derisa ke ardhur deri këtu, di shkrim dhe
këndim.
Ervin Salianji  – Lexojeni, ja ku e ke
Kushtetutën.
Ermonela Felaj  -  Të gjithë dinë shkrim dhe
këndim.
Nuk lexoj për ty dhe për askënd, sepse nuk jam
në orën e leximit. Presupozohet që përpara se të
vini këtu, duhet t’i lexoni dhe të keni respekt për
dokumentet që orientojnë punën tonë. Çdokush
prej jush ka Rregulloren dhe Kushtetutën përpara.
Lexoje, shikoje dhe nëse nuk e gjen, hajdeni ta
ballafaqojmë. Nëse nuk e gjeni, largohem unë nga
kjo gjë.
Zonja Ministre, fjala për ju.
Elisa Spiropali – Në fakt, nuk e dëgjova me
vëmendje deputeten, sepse përgjithësisht kur flet
ka një spirë verbale të pakuptueshme, të cilën e
thotë me një siguri që të krijon habi. Arrogante, e
vrazhdë, herë-herë delirante, ajo është triumfi
absolut i formës mbi përmbajtjen. Gjeti sot rastin
që një copë nga balta e saj, që e shpërndan me
kaq natyralitet mbi të gjithë, ta hidhte edhe mbi
mua, por unë nuk kam pse e marr inat, sepse, në
fakt, është nga ato deputete që nuk mund ta
marrësh inat, sepse lavjerrësi i saj politik flet më
shumë se çdo gjë tjetër mbi atë që ajo përfaqëson.
Po, Luli i mirë, Luli i keq, Berisha i keq, Berisha
i mirë, duhet të ikë përfundimisht, duhet të kthehet.
Unë vetëm kësaj inkoherence iu përgjigja, sigurisht
edhe një herë po jua them që nuk mund ta marr
inat, por vetëm të qesh me derexhenë ku janë
katandisur dhe janë në hall, këtë e dinë edhe ata,
prandaj mundohen edhe të justifikohen. Nuk ka
make up që i mbulon këto mangësi, nuk ka ngjyra
që t’i bojatisë këto mungesa të mëdha, si dhe të
pavërtetat ngjethëse dhe ulëritëse që këtu i
deklamojnë me fuqinë e të vërtetave absolute.
Duke perifrazuar edhe shprehjen që deputetja
tha, patjetër, zonjë lind, nuk bëhesh. E njëjta gjë
është edhe për politikanët, çdokush që kërkon të
bëhet politikan i lindur, por nuk e ka, nuk mund të
bëhet kurrë i tillë.
Shëndet, zonjë, Zoti qoftë me ty, por ti siç duket
nuk je me të, fatkeqësisht!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Spiropali!
Zoti Spaho.
Edmond Spaho – Faleminderit!
Jo më kot insistova, sepse qëndrimi juaj është:
bëni si them unë e mos bëni si bëj unë. Zonja
Spiropali akuzoi një grup të tërë, opozitën, duke i
quajtur vrasës...
Ermonela Felaj  – Zoti Spaho, ju lutem, cila
është kërkesa juaj procedurale?
Edmond Spaho – E kam për replikë dhe jo për
procedurë.
Ermonela Felaj  – Sa i takon gjuhës në
parlament u fol, dëgjuam folës me mendime të
ndryshme. Ju nuk mund të bëni replikë me zonjën
Spiropali, sepse zonja Spiropali nuk ju drejtua juve.
Edmond Spaho – E kam me zotërinë atje...
Ermonela Felaj – Me kë?
Edmond Spaho – E kam me zotin Ministër që
foli për mua.
Ermonela Felaj – Ju nuk ju fyeu njeri.
Edmond Spaho – E keni gabim, mua më është
zënë në gojë emri, mbiemri...
Ermonela Felaj – Edhe nëse keni procedurë,
ju lutem, më thoni procedurën tuaj dhe ju siguroj...
Edmond Spaho  – Zonja Felaj, mos më
ndërpritni fjalën...
Ermonela Felaj  - ...se do të dëgjoj një folës
pro dhe një kundër për të njëjtën çështje të
257
Legjislatura e 10-të Viti 2022
procedurës dhe do t’i jap rrugë diskutimit, sepse
nuk mund të mbahet peng Kuvendi se nuk është
ora e diskutimeve të lira. Nëse ka ndonjë shqetësim
që e pengon mbarëvajtjen, ju lutem, bëhuni seriozë
dhe ta adresojmë dhe jo më me lojëra fjalësh.
Deputetët janë të lirë të shprehin fjalët dhe
qëndrimet e tyre, sigurisht për ato që përbëjnë
shpifje duhet të mbajnë përgjegjësi, për të tjerat
duhet t’i përmbahen Kodit të Etikës, por me sa
duket aty ne kemi mangësi të mëdha.
Ju lutem, kërkesën procedurale!
Edmond Spaho - Zonjë, unë e kam kërkuar
fjalën për replikë edhe me kolegen time, edhe me
ministrin e Drejtësisë, të cilët më bënë thirrje
publike për t’u kërkuar ndjesë. Unë po e bëj
replikën, por replika është për zonjën Spiropali.
Këtu u përdor një fjalor jashtëzakonisht fyes dhe
agresiv, e gjithë opozita u cilësua vrasëse. Unë do
ta pranoja të më thoshte zonja Spiropali “vrasës”,
por kur i thua një force të tërë politike dhe deformon
realitetin, kjo është e palejueshme, sepse ne e
dimë kush ka vrarë në këtë vend. Është ky krahu
këtej, që e ka nxjerrë deri sipër atje ku jeni ju sot,
ish-ministrin e Brendshëm të fundit të Partisë së
Punës, i cili dha urdhër më 2 prill të vitit 1991. Nëse
zonja Spiropali do t’i kërkojë ndjesë opozitës për
ato që tha, atëherë do të kishte kuptim fjala e
koleges sime.
Ermonela Felaj – Zoti Spaho, ne mundet edhe
ta rikthejmë në seancë se çfarë deklaruat ju pak
më parë teksa e morët fjalën për procedurë. Në
fakt, ju akuzuat Partinë Socialiste, duke thënë
shprehimisht: “Keni që nga viti 1944 që vrisni”.
Kështu që më duket komplet pa vend, sepse nuk
gjej dot fjalë tjetër për diskutimin tuaj. Në rregull?
Ne të gjithë këtu jemi deputetë të Kuvendit të
Shqipërisë, jemi njerëz të lirë, mos i hidhnit akuzat
si pa të keq, sepse, siç jua thashë, fjalët dhe
shprehjet që deputeti thotë në Kuvend, sigurisht
nuk bëjnë përgjegjësi për të, por jo shpifjet.
Ju lutem, uluni!
(Ndërhyje nga salla pa mikrofon)
Zoti Boçi, ju kujtoj se para jush ka disa kolegë
që e kanë kërkuar fjalën, kështu që, ju lutem, mos
u ngrini nga vendi me shprehjen “unë do të marr
fjalën!”
Unë do ta bëj punën time, por do ta bëj duke
ndjekur radhën e kërkesës për të marrë fjalën.
Ju lutem, zonja Bano, për çfarë e keni kërkuar
fjalën?
Eralda Bano – Për procedurë.
Në fakt, fjala ime i drejtohet ministrit Peleshi,
sepse në qarkun e Fierit, më konkretisht në Patos...
Ermonela Felaj – Ju lutem, zonjë, fjala juaj nuk
është për procedurë!
Zoti Korreshi.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Patjetër, nëse do ta disiplinojmë seancën. E
pyeta, a do të flasësh për procedurë? Jo, kam fjalë
për ministrin Peleshi. Çfarë lidhje ka puna e
ministrit me procedurën e punës këtu?
Zoti Baçi, në qoftë se zoti Korreshi nuk është
tërhequr, fjala për ju.
Ju lutem, mos e fikni mikrofonin se nuk më
shqetësoni, nuk është sinjal akustik, është sinjal
vizual ai në tabelë.
Zoti Korreshi.
Saimir Korreshi – Faleminderit!
Kam një kërkesë procedurale. Duke qenë se
këtu po dëgjojmë përralla me mbret, t’i shtyjmë
ato për ditën e shtunë, sepse atëherë ka qenë
zakonisht emisioni i përrallave në kohën e Enverit.
Ne ose duhet t’u kthehemi çështjeve që ka
parlamenti ose do të tregojmë përralla çdo 2
minuta. Na keni vjedhur Kushtetutën dhe
Rregulloren që kemi pasur këtu dhe nuk kemi me
çfarë t’ju kundërshtojmë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Korreshi!
Zoti Baçi.
Luan Baçi – Zonja drejtuese e seancës,
A e keni vënë re që sa herë ju drejtoni seancën
gjithmonë seanca degradon? Absolutisht, është
drejtuesi i seancës ai që i jep drejtimin institucionit,
por mënyra se si ju drejtoni lë për të dëshiruar.
Kemi minuta të tëra, të cilat po kalojnë në orë, duke
diskutuar se kush artikulon më bukur, se kush...
Ermonela Felaj – Ju lutem, zoti Baçi, ju kujtoj
që procedura...
Luan Baçi – Është për procedurë, kështu që
mos më ndërprisni.
Ermonela Felaj  – Ju nuk keni kërkesë
procedurale, sepse, me sa duket, nuk e keni të
qartë se cilat janë kërkesat procedurale.
Luan Baçi – Është për procedurë...
Ermonela Felaj  – Cila është kërkesa juaj
procedurale?
Luan Baçi – Kërkesa është kjo...
Ermonela Felaj  - Mund t’jua lexoj edhe
Rregulloren për t’ju kujtuar edhe një herë se cilat
janë kërkesat në Rregullore.
Ju lutem, uluni!
Viti 2022
258
Legjislatura e 10-të
Zonja Duma, e keni kërkuar sërish fjalën?
Për çfarë?
Grida Duma  – Për replikë, zonja drejtuese e
seancës.
Ermonela Felaj - Replikë mbi replikën nuk ka.
Ju replikuat me ministren Spiropali dhe e drejta
e replikës ishte për ministren Spiropali dhe jo për
ju. Zonjë, replikë mbi replikën nuk ka.
Zonjë, ju folët, duke iu drejtuar ministres
Spiropali, ndërkohë që më parë ajo nuk e kishte
bërë këtë gjë me ju.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Zonjë, jo, ia dhashë fjalën për replikë dhe e
përdori fjalën si replikë me ju nga fillimi deri në
fund.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Jo, zonjë, unë këtu isha dhe e dëgjova.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Nuk keni të drejtë për replikë.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Është e turpshme për ju dhe jo për mua dhe
për askënd tjetër. Unë jam këtu dhe po dëgjoj, e
dashur. Ju folët dhe e gjithë fjala juaj ishte drejtuar
ndaj ministres Spiropali, e cila e kërkoi fjalën dhe
bëri replikë me ju, por replikë mbi replikën nuk ka.
Dakord?
Pse nuk e kupton këtë gjë, sepse është kaq e
thjeshtë për t’u kuptuar dhe është gjëja më
elementare. Pse nuk keni respekt për këtë gjë kaq
të thjeshtë për t’u kuptuar, që të gjithë e ndoqën
dhe e dëgjuan?
Zonjë, nëse flisni, edhe do të prisni!
Zonja Bano, e keni kërkuar sërish fjalën? Nëse
ka kërkesë procedurale, patjetër; nëse jo, nuk kam
pse t’jua jap fjalën.
Mesa shoh, disa kolegë deputetë e panë të
arsyeshme që të luanin me historinë e kërkesës
për fjalë dhe për replikë, pa u treguar aspak seriozë
për një problem që Kuvendin Shqipërisë e ka
shqetësuar dhe vijon ta shqetësojë, siç është ai i
gjuhës së përdorur ndaj kolegëve. Nuk duhet të
na shqetësojnë fjalimet në kuptimin e gjuhës,
sepse, sigurisht, secili ka mënyrën e vet të
shprehjes dhe të mbajtjes së qëndrimit, dhe ajo
është e lirë, por gjuha me të cilën i drejtohemi njëri-
tjetrit në Kuvend, realisht është shumë
shqetësuese. Unë shpresoj të ketë një reflektim
pozitiv dhe serioz vetëm për këtë çështje.
Vazhdojmë me listën e diskutantëve. Zonja Koti,
ka kërkuar fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla )
A ka mundësi të mos flisni për të tjerët? Nëse
keni një shqetësim tuajin, merrni mundësinë të
kërkoni fjalën. Unë ia dhashë fjalën zonjës Koti,
ndërkohë ju kërkoni fjalën për procedurë.
Ju lutem!
Zoti Vasili, meqë keni kërkesë të ngutshme
procedurale, po jua jap fjalën, vetëm na jepni
mundësinë ta kuptojmë më parë.
Petrit Vasili - Zonja Felaj, ju lutem, na i lini ato
minuta që kemi për procedurë, mos ndërhyni dhe
frenojeni protagonizmin tuaj, se po dëmtoni
seancën!
Në rast se nuk e kontrolloni dot faktin që po
prishni seancën, po jua them, ndërkohë po vazhdoj
për procedurë.
U jeni referuar vazhdimisht dhe abuzoni me të
drejtën e fjalës së ministrave. Po ju them se çfarë
thotë Rregullorja, në rast se është ende në fuqi:
“Anëtarët e Këshillit të Ministrave kanë të drejtë të
marrin fjalën dhe atyre u jepet fjala sa herë e
kërkojnë”. Këtu mbaron fjalia.
Çfarë thuhet për çështjet e procedurës? “Për
çështje të procedurës, fjala u jepet menjëherë”.
Ju spekuluat dhe thatë: “Ministrave u jepet fjala
menjëherë”. Kjo Rregullore nuk e ka rezervuar këtë
përcaktor për fjalën e ministrave, por e ka rezervuar
vetëm për ata që kërkojnë fjalën për procedurë.
Arsyeja është që momenti procedural dikton
mënyrën se si ecën seanca, ndërsa fjala është një
e drejtë që mund të ushtrohet edhe pak minuta
apo çaste më vonë.
Tani, në rast se ju merrni gjithmonë atributet që
ju jeni mbi të gjithë, jeni ju gjykatësja absolute e
procedurës, e keni gabim dhe hiqni dorë! Kjo
Rregullore është e barabartë, është në të drejtën
e të gjithë deputetëve që ta lexojnë dhe nuk ka
nevojë për asnjë interpretim, aq më tepër kur është
e qartë. Ky spekulim që ju bëni në mënyrë të
vazhdueshme duke luajtur me fjalët e ministrave,
është sigurisht vetëm për ta copëtuar seancën, për
ta logorepsur dhe për t’i humbur edhe solemnitetin;
së pari.
Së dyti, në pretendimet që keni lidhur me etikën,
është shumë e qartë që keni dy lloje metrash. Këtu
kemi pasur mundësi të dëgjojmë që nga
Kryeministri i vendit e plot të tjerë, të gjithë llojet e
përcaktorëve, mbiemrave, metaforave, njëra më
e ndyrë se tjera, por ky metër që ajo andej është
pambuk, nuk ndihet, është e butë, kjo këtej kërcet,
është gur, është arrë, është një standard jo vetëm
i tejkaluar, por edhe nuk e ndihmon këtë sallë në
259
Legjislatura e 10-të Viti 2022
asnjë drejtim, që ndërkohë ka dalë plotësisht jashtë
shinave të mënyrës së funksionimit të Rregullores,
gjë që po e ngremë në mënyrë të vazhdueshme.
Kështu që ju them t’i qëndroni kësaj
Rregulloreje. Nëse ju vjen bezdi, vota keni, bëni
një rregullore të re. Mund të bëni një rregullore ku
të mos i jepet fare e drejta opozitës të flasë, ADN-
ja që keni është e tillë, por sa kohë që kjo është në
fuqi, ne nuk kemi nevojë as për interpretues dhe
as për përkthyes. Është e qartë, e zeza mbi të
bardhë.
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Vasili!
Jam dakord me ju, në fakt, që ne nuk kemi
nevojë për përkthyes, sepse gjërat janë të
shkruara, por problemi është nëse i lexojmë. Unë
lexova ekzaktësisht atë që lexuat ju pak më parë
nga Rregullorja, duke mos i vendosur fjalët siç ju i
vendosët në gojën time, por thashë fiks atë që thotë
Rregullorja. Këtu po ju sjell në vëmendje edhe
nenin 80 të Kushtetutës, meqenëse pak më parë
më kërkuat se ku e thotë këtë Kushtetuta. Po,
Kushtetuta e thotë këtë në nenin 80, në paragrafin
2 të saj. Lexojeni atë nen dhe kuptojeni që ministrat
do ta marrin fjalën sa herë që e kërkojnë.
Zonja Koti e ka fjalën.
Sorina Koti  – Do të doja shumë që t’u
riktheheshim diskutimeve për hallet e qytetarëve,
duke mos e vazhduar më këtë problemin e etikës,
sepse e shoh që kur thyhet etika këtu brenda,
imagjinoni se çfarë bëhet atje jashtë.
Sot po diskutojmë dhe do të miratojmë një
marrëveshje për sigurinë detare. Jemi shumë
dakord që ta rrisim këtë siguri, dhe jo vetëm, se
çdo vit shohim se sa të pasigurt jemi në tokë dhe
jo më në det. Çdo vit shohim se si humbasin jetën
njerëzit që pushojnë dhe kalojnë kohë në brigjet e
deteve tona. Çdo vit shohim se si, për fat të keq,
shumë njerëz humbasin jetën, njerëzit që kanë
humbur shpresën në këtë vend, duke lundruar me
gomone drejt vendeve të BE-së.
Kjo është fatkeqësia jonë: emigrimi prej
shekujsh i shqiptarëve, se këtu nuk gjejnë asnjë
shpresë, asnjë motivim, asnjë mundësi për jetesë
me dinjitet, me shëndet dhe respekt.
Ne kemi vite që denoncojmë varfërimin e
shqiptarëve, rritjen e çmimeve, shtrenjtimin e çdo
produkti dhe shërbimi, por askush nga qeveria nuk
reagon.
Qeveria tallet me buxhetet qesharake që u ofron
qytetarëve si lëmoshë; heq para nga pagat,
pensionet dhe nga subvencionet dhe rrit buxhetet
për PPP-të dhe koncesionet; shton para për
sigurinë kibernetike, kur tashmë çdo e dhënë jona
është publike dhe çdo sistem mbrojtjeje ka rënë,
çdo institucion qeveritar është hakeruar dhe çdo
dokument është tashmë publik. Kjo është vjedhja
e vazhdueshme prej vitesh, kur ndërkohë qytetarët
janë duke vuajtur nga shtrenjtimi i jetesës.
Një nga problemet jetike është rritja e çmimit të
druve dhe energjisë elektrike, pamundësia e
sigurimit të tyre dhe vuajtja e qytetarëve, sidomos
në zonën verilindore (qarku i Kukësit dhe qarku i
Dibrës) dhe juglindore (qarku i Korçës dhe
pjesërisht qarku i Elbasanit).
Ne, qe jetojmë në këto zona, e dimë se çfarë
do të thotë dimër i fortë dhe i gjatë. Si kurrë
ndonjëherë, këtë vit drutë po konsiderohen si mall
luksi, pasi nuk gjen për t’i blerë dhe çmimi i druve
të paprera ka shkuar nga 4500 lekë të vjetër metri
kub, në 7500 lekë të vjetër. Ne e dimë shumë mirë
që edhe këto nuk janë metra të plotë. Ndoshta
ministrja Balluku dhe zoti Peleshi, që janë larguar,
mund të na jepnin një përgjigje se çfarë po ndodh
me këtë produkt kaq jetik, sidomos për zonat ku
ata janë edhe deputetë.
Një familjeje me dy të punësuar, me të ardhura
mesatare gati 96 mijë lekë të rinj në muaj, duke
zbritur shpenzimet bazike siç janë: energjia, uji,
ushqimi bazik dhe shpenzimet për fëmijët, i ngelen
gati 100 mijë lekë të vjetër kursime në muaj. Me
këto kursime një familje mund të blejë vetëm 15
metra kub dru për ngrohje dimërore, kur nevojat
janë për 20-25 metra kub. Çmimi i druve të prera,
nga 1800 lekë të rinj për metër kub ka shkuar në
2500 lekë për metër kub, kur të gjithë e dimë që
nuk kanë as çerekun e metrit.
Për pensionistët, me pension mesatar 15 mijë
lekë të rinj në muaj, ndërsa minimumi jetik është
përllogaritur 17 mijë lekë në muaj, blerja e druve
dhe produkteve ushqimore është pothuajse e
pamundur. Ky është një realitet që nuk e mohojmë
dot.
Kështu që paketa e ndihmës që ju ofruat dhe
hyn në fuqi më 1 tetor është një fasadë, ku
pensionistëve u riindeksohet pensioni me 9,5% në
vit, ku rritja e pagës për punonjësit dhe rritja e
ndihmës ekonomike me 10% janë qesharake, duke
mos harruar ata qindra e mijëra njerëz, të cilëve
vetëm në muajt gusht dhe shtator u është
ndërprerë ndihma ekonomike. Këto janë
mashtrimet galoponte, që u ofrohen përsëri
qytetarëve.
Viti 2022
260
Legjislatura e 10-të
Të gjithë ne e dimë se sa para kemi ne xhepat
tanë dhe sa të vështirë e kemi të blejmë ushqimet
jetike, kur çmimet janë rritur me 35-40% brenda 6
muajve të fundit, kur çmimi i druve ka arritur majat,
kur inflacioni nuk po gjen stopim, kur pagat dhe
pensionet mbeten atje ku kanë qenë. Kjo na sjell
panoramën e varfërisë deri në shkatërrimin e
ekonomisë.
Kjo qeveri nuk pranon të ulë TVSH-në për
shportën bazë të ushqimeve. Ne kemi gati një vit
që kemi propozuar uljen e çmimeve për shportën
bazë nga 20% në 6%, por ju nuk e pranuat as vjet
dhe as këtë vit; nuk pranoni të hiqni disa taksa në
çmimin e naftës; nuk pranoni të rrisni pagat dhe
pensionet në vlerë reale, dhe ende kjo qeveri do
të luajë rolin e shpëtimtares së popullit.
Kjo situatë është në dorën tonë; është në dorën
tonë që ta ndryshojmë realitetin.
Boll më me vjedhje dhe mashtrime! Boll më,
pasi ky dimër që po vjen do të tregojë fytyrën e
vërtetë të këtyre 9 vjetëve, si kurrë ndonjëherë,
për keqmenaxhimin e fondeve publike dhe të
situatës së krizës energjetike dhe ekonomike!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Koti!
Para se t’ia jap fjalën zonjës ministre, shoh që
zonja Duma ka shtypur pulsantin. Për çfarë e keni
kërkuar fjalën, ju lutem?
Grida Duma – Koeficient i ulët inteligjence, kur
përmbajtësisht të shqetëson forma! Është çështje
trashësie. E ke ti këtë!
Pse ia hoqët fjalën zonjës Bano, zonja drejtuese
e seancës, kur donte...
Ermonela Felaj - Zonja Duma, nuk e drejtoni
ju seancën, që kërkoni llogari për çdo urdhër të
drejtuesit të seancës! Nëse e kërkoni fjalën për
procedurë, flisni për procedurë. Ju kujtoj që për
çështje të njëjta nuk mund ta merrni fjalën sa herë
të doni për procedurë. Ndryshon rregulli në rastin
e deputetëve.
Grida Duma – Mos ma hiqni fjalën, pra!
Ermonela Felaj  - Sa mendoni t’ju pres? T’ju
pres që të mbaroni kohën e fjalës dhe pastaj të
kuptoj procedurën tuaj? Për çështje të procedurës,
zonjë, flitet për thelbin dhe kërkesa përmblidhet.
Kështu thuhet në Rregullore.
Ju lutem, shikojeni Rregulloren, që të kuptoni
se si duhet ta ushtroni këtë të drejtë!
Grida Duma – Ju do ta shikoni ndonjëherë?
Ermonela Felaj  – Edhe unë nuk kam shumë
dëshirë t’jua shpjegoj gjithmonë Rregulloren se si
t’i ushtroni të drejtat tuaja. Lexojeni Rregulloren
dhe më thoni se cila është kërkesa juaj
procedurale!
Grida Duma – Edhe unë kam shumë dëshirë
t’ju bëj të ndërgjegjësoheni se në çfarë pozite jeni!
Kërkesa ime procedurale është që, bashkë me
etikën e fjalëve që mund të thuhen dhe mund të
mos thuhen, të diskutojmë edhe për rolin e kreut
të seancës, i cili ua ndërpret fjalën deputetëve pa
e ditur se çfarë do të thonë. Këtë gjë e keni bërë
disa herë dhe bashkë me këto të tjerat që nuk
pranohen...
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Duma!
Kërkesa juaj për rolin që duhet të luajë drejtuesi
i seancës, në Rregullore nuk është e renditur si
procedurë. Drejtuesi i seancës, po ashtu, i ka
detyrat të përcaktuara në Rregullore. Nëse keni
probleme me këto detyra, mund t’i drejtoheni
Konferencës së Kryetarëve dhe Kuvendit, që të
ndryshojmë Rregulloren.
Zonja Milva Ekonomi e ka kërkuar fjalën. Të
përgatitet deputeti Agron Shehaj.
Milva Ekonomi – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Në fakt, unë dua të ndaj me kolegët deputetë
disa ngjarje, që janë shumë pozitive për
administratën publike shqiptare.
Javën e kaluar u zhvillua në Shkup një
konferencë ministeriale, e organizuar nga OECD/
SIGMA dhe ReSPA, të cilat janë dy organizata të
rëndësishme, që monitorojnë të gjithë procesin e
përafrimit të Shqipërisë me BE-në, sidomos me
një detyrë të caktuar nga Komisioni Europian për
të gjitha vendet e Ballkanit Perëndimor.
Në fakt, ngjarja e rëndësishme, që ndodhi të
enjten e kaluar, ishte që një nga institucionet tona,
që raporton në Kuvend që nga muaji prill deri në
maj, Komisioni i Prokurimit Publik, u vlerësua me
një çmim në këtë ministerial. Çmimi u dha pasi kjo
agjenci ishte e njohur për zhvillimin e shpejtë që
kishte marrë e-Ankesa, në një kohë kur disa vende
të tjera të rajonit u vlerësuan për atë që quhej e-
Bebe, dhe ne e kemi bërë me kohë bonusin e
bebeve; u vlerësua edhe për atë që quhet regjistri
demografik i shtetasve, pasi ne i kemi filluar
shërbimet për konsullore prej kohësh.
Ndaj, dua t’ju bëj me dije se Shqipëria kishte
një progres të shtuar në krahasim me vendet e
tjera të rajonit, dhe jo më kot raporti i SIGMA-s,
kur u botua në janar të këtij viti, e vendosi
Shqipërinë ndër vendet më të rëndësishme të
261
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Ballkanit, sa i takon realizimit të reformave në
administratën publike, që kryesisht lidheshin me
shërbimet.
Çfarë ka ndodhur te shërbimet? Këtë e kemi
dëgjuar vetë, në këtë sallë, edhe nga drejtuesi i
AKEP-it, pasi, duke qenë një institucion i pavarur,
raporton në Kuvend çdo vit.
Ndërkohë, që të kemi shërbime të mira, na
duhet të krijojmë infrastrukturën tonë të mundësisë
së marrjes së shërbimeve. AKEP-i vuri në dukje
që, përveç investimeve të mëdha që kemi bërë në
broadband-et fikse, apo ato të internetit, sot kemi
arritur të kemi rreth 2,8 milionë përdorues të
internetit në Shqipëri, çka tregon se 99,86% e
shqiptarëve përdorin internet, i cili është i shtrirë
në më shumë se 97% të territorit.
Duke i vënë përpara këto të dhëna, dua të
ndalem te një e dhënë tjetër e rëndësishme, që
është raporti që publikon Banka Europiane për
Zhvillim dhe Rindërtim. Meqenëse pandemia
shoqëroi vitin 2020, në këtë pranverë ata publikuan
një botim, që titullohej “Përditësimi i sistemeve dhe
shpërndarja e dividentit digjital”, që mbulonte
periudhën 2020-2021 dhe tregonte se Shqipëria
kishte bërë një progres të dukshëm, duke lënë
mbrapa vendet e rajonit, i cili matej mbi tri shtylla:
mbi infrastrukturën, mbi aftësitë dhe mbi
rregulloret.
Unë do të ndalem tek aftësitë, sepse është një
gjë shumë e rëndësishme, që do të duhet ta njohim
dhe ta vlerësojmë të gjithë bashkë.
Aftësitë digjitale të atyre që janë mundësuesit
e shërbimeve në Shqipëri, edhe në këtë raport
tregohej se ishin të qëndrueshme. Në vitin 2015
ishte bërë raportimi i fundit dhe në periudhën 2020-
2021 përsëritej. Aftësitë digjitale të shqiptarëve
kishin ngelur rreth 60% të stafit, me një indeks
shumë të lartë, duke e vendosur Shqipërinë ndër
17 vendet më të zhvilluara për këtë rajon që ishte
matur. Kjo na bën të besojmë se shërbimet digjitale
që janë ofruar në Shqipëri në këtë kohë kanë pasur
një qasje, që erdhi me disa hapa.
Së pari, shërbimet digjitale u riinxhinieruan dhe,
në qoftë se ne kemi një numër, ku themi gjithmonë
më shumë se 1200, më shumë se 1212, është
pikërisht sepse kjo aftësi dixhitale e stafit që punon
me këtë sistem, është e aftë edhe të tregojë, edhe
të listojë, edhe të japë në përdorim të shërbimeve
të dedikuara dhe të emërtuara.
Nga ana tjetër, shërbimet tona, nga një sistem
One stop shop, kaluan në shërbime digjitale. Pra,
në çdo vend ne mund të marrim shërbime. Kjo
tregon se bashkë me shërbimet digjitale duhet të
vihet në përdorim edhe aftësia digjitale. Aftësia
digjitale e qytetarëve nuk është një gjë që fitohet
menjëherë, por është një proces i vazhdueshëm
me të cilin po përballet jo vetëm Shqipëria, por e
gjithë bota, që t’i bësh të gjithë shtetasit e tu të
aftë për të marrë shërbime digjitale. Ajo që vihet
re në përdorimin e të dhënave është se numri i
atyre që janë të aftë digjitalë në Shqipëri, nga viti
në vit është rritur. Kjo tregon se sistemet tona janë
të thjeshta dhe ndërveprojnë me njëra-tjetrën.
Po të vëmë re të dhënat (janë lexuar disa herë
të dhënat këtu, por unë kam nevojë t’ju them diçka,
që sot është shumë e rëndësishme), sot kemi 55
database, që komunikojnë me njëra-tjetrën dhe
japin për këtë periudhën që po matim, duke filluar
nga janari i këtij viti, rreth 215 milionë transaksione
dhe kanë bërë të mundur që të printohen rreth 21
milionë dokumente me firmë elektronike. Kjo
tregon se volumi i atyre gjërave që prodhohen
elektronikisht në Shqipëri, është i konsoliduar dhe
po shkon mirë. Në momentin kur duhet të
zhvillojmë shërbimet tona digjitale, duhet të kemi
parasysh se sulmi drejt botës digjitale është,
gjithashtu, një sulm i ri. Sulmi drejt botës digjitale
nuk ka të bëjë më aftësinë që ka stafi, sepse stafi
ynë (konfirmohet edhe nga botimet
ndërkombëtare) është i aftë të punojë me
shërbimet digjitale dhe të përmirësojë  sistemet
tona digjitale. E rëndësishme është të dimë që
edhe në këtë moment të sulmit kibernetik, në fakt,
sistemet tona qenë në punë menjëherë.
Duke qenë pjesëmarrëse në këto dy
konferenca, dëgjova që po të njëjtën situatë patën
edhe Mali i Zi dhe Maqedonia e Veriut, por
rikuperimi nuk ishte i njëjtë me të Shqipërisë.
Kështu që unë mendoj se digjitalizimi i gjithë
shoqërisë sonë është një problem që nuk do të
ndalet kurrë, ne do të shkojmë përpara. Në këto
kushte, duke u nisur dhe nga nevoja që kemi për
të parë nga afër të gjithë paketën legjislative për
mbrojtjen digjitale dhe paketën e investimeve për
sigurinë kibernetike, ka ardhur momenti ta
rishohim. Kjo nuk është vetëm një iniciativë
shqiptare, por është një iniciativë edhe e vendeve
të tjera rajonit, ngaqë po përballen me këtë sulm.
Gjithashtu, dua t’ju bëj me dije se është një
krenari e madhe kur arrin të shohësh që vendi fiton
disa çmime mirënjohjeje për punën e mirë që ka
bërë. Ndaj edhe ne, si Kuvend, duke qenë se ky
Viti 2022
262
Legjislatura e 10-të
institucion, Komisioni i Prokurimit Publik, raporton
në Kuvend, duhet të jemi krenarë që arritën ta ulnin
në shumë përqindje numrin e kërkesave të
patrajtuara, nga 34 e kanë çuar në 9, dhe dhanë
përgjigje për një kohë që ato e quajtën rekord,
brenda 24 orëve.
Besoj se për të gjithë kolegët deputetë ky është
një lajm i mirë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
Fjalën e ka zoti Agron Shehaj. Të përgatitet zoti
Vasili.
Ndërkohë, zoti Agalliu ka kërkuar fjalën.
Arbi Agalliu – “Një zjarr i fuqishëm ka rënë në
Patos, në Margëlliç”, këtë donte të thoshte kolegia.
Thjesht për të sensibilizuar, kërkojmë t’i themi
ministrit që kodra të tëra...
Më lejoni ta mbaroj, se nuk është as politikë,
është thjesht një shqetësim, pasi një deputete e
zonës së Fierit ka marrë telefonata për kodra të
tëra me ullinj që janë duke u djegur. Janë shumë
pranë fshatit dhe ka...
Ermonela Felaj  – Zoti Agalliu, shqetësime të
kësaj natyre mund të kemi të gjithë, por nuk është
kjo mënyra e trajtimit, që unë të marr fjalën në
Kuvend dhe t’ia them ministrit këtu. Çdo ministër
e keni koleg dhe unë nuk besoj se ju ka vendosur
njeri pengesë që të mos flisni me ministrin.
Ju lutem, mos u përpiqni t’i jepni vetes
protagonizëm nga vendi! Nëse keni dëshirë të flisni
me zgjedhësit, me qytetarët, kërkojeni fjalën si të
gjithë kolegët dhe të vijojmë. Mendoj se nuk është
as korrekte dhe as në respekt të atyre që janë
përgatitur për të diskutuar në këtë sallë, që duhet
të presin secilin nga ata që nuk janë përgatitur,
por nëpërmjet këtyre mekanizmave abuzivë, “fjalë
për replikë” apo “fjalë për procedurë”, kërkojnë të
lënë një rekord, se folën në Kuvendin e Shqipërisë!
Ju lutem, a mund të bëhemi seriozë dhe të
respektojmë njëri-tjetrin? Kjo është fyese: “ra zjarr
këtu, ndodhi atje”! Këto janë ngjarje të
përditshmërisë dhe ne nuk mund të mbledhim
Kuvendin për çdo ngjarje, sepse institucionet janë
në punë dhe përgjigjen për to. Do të bënte më sens
kur dikush nuk përgjigjet dhe ju ta ngrinit si
shqetësim.
Për ngjarjen që sapo folët, ju siguroj që janë
marrë të gjitha masat. Në fshatin ku ka rënë zjarri,
meqenëse e kërkuat, kanë shkuar zjarrfikëset edhe
nga bashki të tjera, si ajo e Dimalit dhe zjarrfikëset
e Albpetrol-it.
Ju lutem, evitojini këto gjëra në Kuvendin e
Shqipërisë!
Zoti Shehaj, fjala për ju.
Agron Shehaj – Të nderuar qytetarë shqiptarë,
Të nderuar kolegë,
Në vitin 2014 parlamenti sllovak vendosi me
ligj të posaçëm të ndalojë kompanitë offshore të
marrin kontrata publike. Vendimi erdhi pas një
tenderi me vlerë 1,6 milionë euro për blerjen e një
pajisjeje mjekësore, e cila iu dha një kompanie
offshore. Tenderi rezultoi një aferë korruptive, çka
e detyroi qeverinë dhe parlamentin sllovak të
ndërhyjnë me ligj, për të përjashtuar çdo kompani
nga prokurimet publike.
Në fund të vitit të kaluar, Xhenet Jellen,
sekretarja e Thesarit të Shteteve të Bashkuara të
Amerikës, propozoi një ligj, i cili praktikisht i jep
fund aksesit të kompanive offshore  në fondet
publike. Siç zonja Jellen e motivoi ligjin, guaskat
offshore janë një problem i madh.
Pra, evidencat botërore janë të qarta:
kompanitë offshore me pronarë anonimë i japin
jetë korrupsionit, evazionit fiskal dhe krimit.
Por ne nuk kemi pse t’u referohemi evidencave
botërore. Kjo maxhorancë ka treguar se është
eksperte e kompanive offshore, e ka treguar në të
kaluarën dhe vazhdon të bëjë të njëjtën gjë edhe
sot. Pronarët e kontratës më të madhe korruptive
në Shqipëri, asaj të inceneratorit, janë anonimë.
Kemi një kompani, “Integrated Energy”, e cila
zotërohet nga një kompani guaskë anonime në
Holandë, e quajtur “Geogenix”. Të gjithë e dinë që
pas saj fshihen të njëjtët që sot janë shpallur në
kërkim nga prokuroria, por fshehja formale pas
kompanisë guaskë “Geogenix” u jep mundësi
qeveritarëve të vazhdojnë të pasurohen me paratë
e shqiptarëve, nëpërmjet inceneratorit të Tiranës.
Pra, shikoni ku jemi! Në Sllovaki i ndalojnë me
ligj kontratat me kompanitë guaskë për një tender
prej vetëm1,6 milionë eurosh, këtu në Shqipëri
kemi një aferë prej 400 milionë eurosh në 3
inceneratorë, 2 prej të cilëve janë të sekuestruar
dhe themeluesit e të treve janë shpallur në kërkim
dhe përsëri qeveria vazhdon paguan dhjetëra
miliona euro drejt një kompanie guaskë.
Doni të dini pse në renditjen e nivelit të
korrupsionit në botë, sipas “Transparency
International”, Sllovakia është në vendin e 56 dhe
Shqipëria në vendin e 110? Sepse në Sllovaki, ku
u zbulua një skandal prej 1,6 milionë eurosh, bënë
ligjin dhe kjo vjedhje nuk mund të ndodh më, kurse
263
Legjislatura e 10-të Viti 2022
në Shqipëri, ku faktohet nga prokuroria një vjedhje
prej qindra miliona eurosh, qeveria vazhdon të
paguajë si pa të keq. Ky është dallimi mes një
qeverie perëndimore dhe një qeverie të korruptuar.
Është shumë e thjeshtë!
Shumë kontrata të tjera të majme koncesionesh
apo tenderësh janë fituar nga kompani, të cilat
kontrollohen përmes kompanive guaskë dhe
offshore. Kjo nuk mund të vazhdojë më! Shteti
shqiptar nuk mund të hyjë në marrëdhënie
financiare me kompani anonime, pronarët e të
cilave i njeh vetëm qeveria! Publiku nuk i njeh se
kush janë. Kush i garanton qytetarët shqiptarë se
pas kompanive guaskë, që kanë marrë
koncesionet, nuk qëndrojnë pushtetarë të
korruptuar, terroristë apo kriminelë? Ligji shqiptar
i ndalon të dënuarit të marrin pjesë në tenderë. Po
ashtu Kushtetuta i ndalon politikanët të përfitojnë
nga paratë publike apo pasuritë shtetërorë. Por,
nëse lejojmë kompanitë anonime të përfitojnë para
publike dhe pasuri shtetërore, atëherë jemi duke
lejuar politikanët apo te dënuarit të përfitojnë para
publike, pavarësisht se ligji nuk e lejon. Pra,
qeveria përdor kompanitë guaskë dhe offshore
vetëm për një qellim: për të fshehur pronarët. Në
cilat raste qeveria është e detyruar të mbajë
fshehur pronarët? Pse qeveria zgjedh të mbajë
fshehur pronarët, pikërisht kur përfituesit janë
politikanët, familjarët e tyre ose individë të dënuar?
Ligji për regjistrimin e pronarëve përfitues nuk e
zgjidh këtë problem, sepse nuk ndalon përdorimin
e kompanive guaskë të përfitojnë para publike.
Prandaj, ne duhet të ndërmarrim masa edhe më
drastike, si në rastin e parlamentit sllovak.
Partia Demokratike shumë shpejt do të sjellë
në këtë parlament një projektligj për përjashtimin
e kompanive guaskë dhe offshore nga tenderët
apo koncesionet. Ne gjykojmë se, në kushtet e
korrupsionit galopant dhe abuzimit masiv të parave
publike, kjo është një masë e domosdoshme dhe
jetike për Shqipërinë. Kompanitë offshore  nuk
mund të bëjnë biznes me fonde publike! Për
kontratat ekzistuese, ligji do të përcaktojë
mekanizma shtrëngues, që ata të detyrohen të
zbulojnë pronarët e tyre të vërtetë, në të kundërt
do të ketë penalitete shumë të forta. Qeveria e di
se kujt i shkojnë paratë publike, por edhe shqiptarët
kanë të drejtë të dinë se cilët janë personat fizikë
që përfitojnë paratë e tyre.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Shehaj!
Fjalën e ka kërkuar zëvendëskryeministrja.
Belinda Balluku  – E nderuar drejtuese e
seancës,
Vetëm për të bërë transparencë, pasi unë e
përsëris gjithmonë se, edhe kur gjërat thuhen me
qëllim dezinformimi, qeveria ka për detyrë ta
sqarojë publikun.
Objekti i Fierit dhe objekti i Elbasanit janë të dy
të sekuestruar dhe menaxhohen nga administratori
i sekuestros, i cili kryen funksionin e drejtuesit të
të 2 objekteve. Sigurisht, këto objekte do të
vazhdojnë të marrin pagesat, sepse kryejnë
funksione në të mirë të komunitetit. Ne e dimë se
cili është synimi juaj dhe ajo që prisni ju në këto
momente është që të dyja këto objekte të kalojnë
në kolaps, por ne do të vazhdojmë punën, pasi
mbetjet e Fierit dhe të Elbasanit do të vazhdojnë
të shkojnë në objektet e sipërpërmendura, pra nuk
po shkojnë në kompani guaska dhe nuk po ndodh
asgjë nga ato që thoni ju.
Për sa i përket inceneratorit të Tiranës, ju
vazhdoni të merrni rolin e organeve të akuzës,
ndërkohë që unë nuk e di që, ne, si deputetë, kemi
mandat që na jep të drejtë të gjykojmë dhe të
hetojmë në mënyrë të paprecedentë, pa asnjë fakt.
Këtu ka pasur një Komision hetimor, të cilin ne e
votuam dhe e ngritëm me ju. Kemi ardhur të gjithë
dhe jemi përgjigjur një për një në Komisionin
hetimor, në mënyrë shteruese, ndërkohë që ju,
pavarësisht se doli raporti, vazhdoni “të hidhni tym”.
Inceneratori i Tiranës vazhdon të jetë nën hetim
dhe deri në momentin që gjykata do të dalë me
një vendimmarrje, ne do të vazhdojmë të
performojmë sipas kontratës, sepse në rast se ne
nuk do të performojmë sipas kontratës, në të
ardhmen qeveria do të ngarkohet me penalitete
për mosrespektim dhe mosperformim të kësaj
kontrate. Kështu që, kjo është e vërteta!
Inceneratorët e Fierit dhe të Elbasanit janë
objekte të sekuestruara, që menaxhohen dhe
operohen nga shteti shqiptar. Ndërkohë, për
inceneratorin e Tiranës është një dosje nën hetim
dhe për sa kohë nuk është gjykuar, ne do të
vazhdojmë t’i kryejmë të gjitha detyrimet
kontraktuale.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Balluku!
Zoti Shehaj, pse e keni kërkuar fjalën?
Agron Shehaj – Për procedurë.
Ajo që tha ministrja nuk është e vërtetë, sepse
paratë e shqiptarëve po shkojnë te kompania
Viti 2022
264
Legjislatura e 10-të
offshore...
Ermonela Felaj – Ju lutem, dilni te procedura!
Agron Shehaj – Do të dal te procedura.
Këtu keni 3 orë që flisni për budallallëqe! Ju
lutem, më lini të mbaroj!
Ermonela Felaj – Nuk duket sikur do të flisni
për procedurë.
Agron Shehaj – Pse shqetësoheni kaq shumë
për këtë çështje?!
Ermonela Felaj – Unë shqetësohem kur thuhet
e vërteta dhe juve e vërteta nuk ju pëlqen. Ju lutem,
ndiqni kërkesën procedurale! Keni problem me
zbatimin e Rregullores?
Agron Shehaj – Jo, nuk kam asnjë problem.
Ermonela Felaj  – Kërkoni ndryshim të rendit
të ditës? Kërkoni ndërprerje të seancës? Keni
vërejtje ndaj dikujt për gjuhën e përdorur ndaj jush?
Këto janë kërkesa procedurale. Nëse më thoni
ndonjë nga këto, do t’ju dëgjoj. Në të kundërt, nuk
jemi të detyruat t’ju dëgjojmë.
Agron Shehaj – I morët ju 2 minutat e mia, 36
sekonda. Mund të flas për procedurë?
Ermonela Felaj – Zotëri, unë kam për detyrë
të drejtoj, sepse në të kundërt as ju nuk do të
thoshit këto që po thoni.
Agron Shehaj  – Atëherë, çka tha
zëvendëskryeministrja është absolutisht e
pavërtetë. U qëndrojmë fakteve dhe fakt është që
shteti shqiptar, Bashkia e Tiranës po vazhdon të
paguajë kompaninë...
Ermonela Felaj – Faleminderit, koleg!
Po prisja të thoshit diçka për procedurë dhe ju
pyeta: keni problem me zbatimin e Rregullores?
Nuk po ngrini ndonjë problem. Keni propozim për
ndryshim, për plotësim të rendit të ditës? Nuk keni
propozim. Kërkoni ndërprerje të seancës plenare?
Nuk po kërkoni. Kërkoni ndërprerje të debatit? Nuk
po kërkoni. Kërkoni shtyrje të diskutimit? Nuk po
kërkoni.
Këto janë kërkesa procedurale dhe vetëm për
këto mund t’jua jap fjalën për procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, zotëri. Uluni, ju lutem!
Fjalën e ka zoti Vasili.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, mos përsërisni edhe ju të njëjtën gjë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Petrit Vasili – Të nderuar kolegë deputetë,
Sigurisht, jemi të detyruar të mos jemi 100%
korrektë me këtë temë të rendit të ditës, për një
arsye themelore. Në radhë të parë, e gjithë seanca
e sotme ka prodhuar vetëm një ligj, ndërkohë që
nisma ligjore shumë të rëndësishme dhe me
shumë vlerë janë aty, flenë, bllokohen, nuk
zhvillohen dhe, qëllimisht dhe detyrimisht,
parlamenti degradon në këtë mënyrë.
Megjithatë, sot jemi këtu në një moment shumë
të vështirë, shumë delikat, kritik, i cili është i lidhur
pikërisht me mëmën e të gjithë të këqijave, me
korrupsionin, që ka tundur dhe ka rrëzuar përtokë
të gjitha siguritë në këtë vend, duke filluar nga
siguria kombëtare, siguria individuale, siguria
ekonomike, siguria juridike, përfshirë edhe sigurinë
shëndetësore.
Ngjarjet e fundit, të cilat bëhen tashmë publike,
lidhur me rrëzimin e të gjitha sistemeve në shtetin
shqiptar, njëri pas tjetrit, tregojnë qartazi që siguria
kombëtare është tronditur thellë dhe njëherazi
është shoqëruar nga papërgjegjshmëria e plotë e
fshehjes së të vërtetës, qëllimet e të cilës i takojnë
drejtësisë, që këtu duhet të ishte në vijën e parë
dhe për të cilën bërtitet dhe duartrokitet kaq fort.
Unë kam dëgjuar këtu shumë histori të
solidaritetit të domosdoshëm që kërkohet të japë
opozita për këtë çështje. Unë do të ndaloj edhe te
përgjegjësia e qeverisë, sepse, njëherazi, pati ftesa
për të qenë koherentë, nga këta që rrinë këtej pas.
Shumë mirë! Ky është një sugjerim shumë i mirë.
Të jemi koherentë, por, në radhë të parë, koherentë
duhet të jenë ata që kanë në dorë qeverisjen e
vendit, ata që duhet të japin garanci të sigurta.
Çfarë garancish dha kjo qeveri, në mbledhjet e
Këshillit të Sigurisë Kombëtare, të shkurtit të këtij
viti, 7 muaj më parë, kur garantoi se sistemi ishte
solid dhe nuk kishte asnjë problem, ndërkohë, siç
rezulton nga raportet zyrtare, sistemi kishte rreth
8 muaj që hakerohej sistematikisht?
Edhe në një mbledhje të dytë të Këshillit të
Sigurisë Kombëtare, institucionit më të lartë të
sigurisë në vend, u dhanë garanci të tilla. Cila është
e vërteta? Gënjyen? Janë të pazotë? Nuk e njohin
sistemin? Nuk kuptojnë se ç’ ndodh në vend, kur
8 muaj po hakerohej? Këtë përgjigje duhet të japin
këta! Për çfarë do të gënjejnë? Ku ka vend për
propagandë këtu? U është kërkuar të verifikohet
dhe kanë thënë: “Jemi shumë në rregull”. Janë
shumë në rregull dhe verifikojnë që “marrin ujë”
nga të gjitha anët, që nuk dinë ku e kanë kokën.
Në rast se garancitë jepen në mënyrë të përsëritur,
atëherë do të thotë që ka pasur interes që kjo portë
të rrijë e hapur, sepse çdo person i përgjegjshëm
në këtë sallë këtë do të ngrinte në këtë moment: i
265
Legjislatura e 10-të Viti 2022
gjithë ky mekanizëm i domosdoshëm të ngrihet
në këmbë për verifikim, me ndihmën e partnerëve
e të tjera. Kjo nuk ndodhi.
Po më pas, çfarë ndodhi? Ditë më parë, rreth 1
muaj e ca më parë, Kryeministri i vendit, jo unë,
del dhe thotë: “Kundërofensiva është e
suksesshme, agresori është në tërheqje”. Kush ka
nevojë për këto idiotësira metaforike, figura
artistike? Këtu bëhet fjalë nëse sistemi kontrollohet
ose jo. Në kuptimin më të plotë të fjalës, këto janë
idiotësira kriminale, nuk janë thjesht idiotësira.
Së dyti, çfarë na tha? Madje, citimin e kam
marrë nga “Zëri i Amerikës”, ku po ky individ thotë:
“Agresioni nuk ia ka arritur fare qëllimit, asnjë
zhdukje, asnjë rrjedhje serioze të dhënash”. Janë
këta që flasin për koherencë! Ky i ka deklaruar,
nuk i kam deklaruar unë. Po çfarë ndodh pas
deklaratave të tij? Lidhur me të dhënat, që janë
kaq të rënda dhe kaq problematike (nuk janë
prononcimet e mia këto, po mbështetem vetëm në
prononcimet e qeverisë dhe të institucioneve), në
momentin që vendos ndalimin, prokuroria thotë:
“Publikimi i këtyre të dhënave cenon rendin publik
dhe sigurinë kombëtare”. Janë të dhëna sensitive
këto, janë të dhëna serioze. Nëse dëgjojmë
Kryeministrin themi: “i lumi unë, s’na ka ndodhur
gjë!”. Prokuroria thotë që këto të dhëna cenojnë
sigurinë kombëtare. Pra, në dorë të kujt është
shteti? Kjo është pyetje e madhe. Thjesht të
papërgjegjshëm pas afro 10 vjet pushtet!
Një raport tjetër i përbashkët i FBI-së amerikane
me Microsoft-in jep një të dhënë tjetër, ku thuhet:
“Sistemi, që 3 vjet më parë, duhet të kishte bërë,
atë që quhet, përditësimin e tij, rifreskimin e tij, për
të qenë i mbrojtur dhe kjo portë e pabërë nga
qeveria është përdorur për të hakeruar të dhënat”.
Kush e mban përgjegjësinë për këtë, për
integritetin e sistemit? Kush do t’i bëjë update-et,
opozita, pavarësisht nga dëshira e madhe për të
bashkëpunuar? Kush do t’i bëjë? Kjo është pyetja.
Është bërë në mënyrë të papërgjegjshme? Kaq
nuk kuptojnë? Kaq nuk dinë?
Në qoftë se do të marrim variantin më pozitiv,
më të mirin e varianteve, që nuk kuptojnë dhe nuk
dinë, pse vazhdojnë të qeverisin akoma? Kujt i
duhen këta sharlatanë që vazhdojnë e qeverisin,
që “marrin ujë” me vite deri sa të gjitha sistemet
bien, njëri pas tjetrit, të gjitha pa përjashtim? Ka
mundësi që, kur të vijmë në seancën e radhës, të
enjten ose të hënën, të thotë: “Ne e mundëm,
agresioni shkoi andej mbrapa, ne i dolëm në
krahun tjetër dhe e mposhtëm”. Ja, këto janë të
dhënat! Ky është fakt! Pra, siguria kombëtare
është, absolutisht, në një gjendje më të tronditur
se kurrë.
Për kuriozitet, ne pamë njoftime edhe në media,
ku vetë agjencia, AKSHI, kishte nxjerrë shpallje,
në të cilat kërkonte të punësonte dhjetëra njerëz
në profilin informatist. Tani u kujtuan të marrin
informatistë? Informaticientët duhen kur ngrihet
sistemi, kur ofrohen të gjitha siguritë dhe kur
qytetarëve u thuhet: “Përfundimisht, ky është
sistemi me të cilin do të punojmë, i sigurt, i mbrojtur
dhe do t’i drejtohemi kësaj forme të re, jo më asaj
të vjetrës, dhe për këtë kemi garanci”.
Po cilat janë garancitë? Të gjitha të dhënat e të
gjithë personave që janë në këtë sallë, janë në
dorë të “dreqit dhe të të birit” dhe mund t’i përdorin
si të duan. Sigurisht, preludi ishte që kur dolën të
dhënat përpara zgjedhjeve dhe patronazhistët u
rrëmbyen prej qafe, u tha: “Këta janë trimat, djemtë,
vajzat, gratë dhe burrat e mirë”, sepse këta kanë
marrë këto miliona të dhëna, por tani ato të dhëna,
që ishin me miliona, hapën dyert për miliona të
tjera dhe praktikisht e zhveshën komplet çdo
element të sigurisë kombëtare, por edhe të sigurisë
individuale, sepse siguria e gjithsecilit është vënë
në rrezik. Sigurisht, e njëjta gjë vlen për të gjitha
siguritë e tjera, përfshirë këtu edhe një siguri të
madhe, atë që quhet siguria ekonomike, e tronditur
si kurrë më parë, përballë furtunës së çmimeve,
pa asnjë gram mbrojtjeje, pa lëvizur asnjë taksë,
pa marrë as më të voglën masë ekonomike dhe
duke shpikur “bordin e kusarëve”, me të cilin qesh
e gjithë dynjaja.
Përfundimisht, cila është analiza? Qytetarët e
kësaj qeverie, që ka marrë përsipër t’u dalë për
zot, do të ishin shumë të lumtur të jetonin në
Maqedoninë e Veriut, në Kosovë, apo në Mal të
Zi, sepse nuk do të paguanin çmime çnjerëzore.
Nuk dimë çfarë t’u themi.
Cilat janë detet që lagin Maqedoninë e Veriut,
cilat janë rrugët ndërkombëtare që fillojnë në
Maqedoninë e Veriut, cilat janë këto aksese
minerale, energjetike që ka Maqedonia e Veriut,
që i trajton qytetarët e vet në këtë mënyrë? Po jua
them përsëri, diferenca është se kanë një qeveri
të përgjegjshme, nuk kanë një qeveri hajdutësh.
Zgjidhja është kaq e thjeshtë!
E fundit është ajo që dërmon të gjitha siguritë e
tjera, siguria juridike. Çdo element juridik, çdo akt
juridik, për shkak të kësaj qeverie, është bërë i
Viti 2022
266
Legjislatura e 10-të
pavlefshëm, i tronditur dhe të gjitha hierarkitë
juridike janë përmbysur, duke arritur deri në
banalitetet që kemi parë ditët e fundit, ku për të
njëjtin fenomen, këtu duhet t’u vijë turp të gjithëve,
në mënyrë të veçantë atyre që kanë “zanatin” e
juristit, dikujt i vihet ruspa, tjetrit i bëhet gati
amnistia. Njërit, që ndërron pllakat e WC-së, i
shkon Policia Bashkiake, ndërkohë kullat ngrihen
në mënyrë të padukshme brenda natës. Këto turpe
kanë vetëm një përgjigje, janë fundi i një qeverie
që, thjesht dhe vetëm, ka agoni, por sëmundja
është pa shërim.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Vasili!
Fjalën e ka kërkuar zëvendëskryeministrja,
zonja Balluku.
Belinda Balluku  – Atëherë, për të vazhduar
bisedën që kemi nisur sot paradite për sa i përket
sulmit kibernetik, do të vazhdoj të përsëris dhe të
them se, pa dyshim, qeveria shqiptare ka investuar
që në vitin 2014, jo vetëm në digjitalizimin e të gjitha
shërbimeve, për të cilat edhe ju jeni dëshmitarë,
pasi edhe ju kryeni aktivitete në këto shërbime,
duke e nisur nga certifikatat dhe gjithçka tjetër që
merret online, por edhe në mburojën kibernetike.
Por, duhet pasur parasysh fakti që buxhetet tona,
të vendosura në dispozicion, nuk janë të
mjaftueshme për një sulm të mirorganizuar, me 4
drejtime, të sponsorizuar nga një shtet tjetër, i cili
në CV-në e tij ka sulme përballë vendeve të cilat
njihen qoftë për potencialet financiare, siç janë
Arabia Saudite, apo vende të tjera të Lindjes së
Mesme, qoftë për potencialet teknologjike, sepse
sot janë duke ndërtuar në shkretëtirë qytete të
bazuara mbi sisteme teknologjike dhe digjitale.
Janë goditur si ne, dhe unë nuk po merrem fare
me ato metaforat e “uljes së pantallonave”, sepse
e thoni për vendin tuaj dhe nuk është mirë ta
përmendim se çfarë ka ndodhur me sulmin
kibernetik, por duhet thënë dhe duhet theksuar se
sulmi, me të cilin ne jemi përballur, është një sulm
i paprecedentë, e thënë kjo nga analiza e bërë
nga skuadra DART e Microsoft-it, e cila tashmë
është e lidhur me Republikën e Shqipërisë me një
kontratë afatgjatë, do të qëndrojë me ne për të
bërë të gjithë strategjinë e mbrojtjes kibernetike
dhe për të krijuar të gjitha mburojat e reja, që do të
na duhen për të qenë të përgatitur për këtë lloj
sulmi.
Unë nuk e di se cili nga ju pret që ne, në 2014-
n apo në 2016-n, do të parashikonim që do të
bëheshim target i një vendi, i cili investon miliona
dollarë për të shkatërruar vendet e tjera për arsyet
e veta!
Ne jemi një vend anëtar i NATO-s dhe nga
momenti i parë i këtij sulmi kemi marrë një
mbështetje të plotë nga aleatët tanë, të cilët janë
akoma në Tiranë, kanë punuar bashkë me ne, me
djemtë dhe vajzat që punojnë te AKSHI dhe duhet
ta themi, se po i nxjerrim të gjithë si të paaftë. Nuk
e di ku është gëzimi dhe entuziazmi i madh që
tregoni, se kjo nuk është çështje e qeverisë dhe
duhet të kuptoni se me këto sulme është përballur
e gjithë bota. Vetëm para dy vjetësh tubi i
transmetimit të gazit të lëngshëm në anën
perëndimore të Amerikës u bllokua nga një sulm
kibernetik për dy muaj. Nuk qenkan amerikanët të
përditësuar me të rejat kibernetike?! Nuk paskan
para për të krijuar mbrojtje?! Jo, ka një arsye tjetër:
teknologjia është dinamike, ndryshon çdo muaj,
se dalin viruse të reja, dalin problematika të reja,
të cilat aplikohen. Po jua them edhe një herë që
ky nuk ka qenë një sulm i rastësishëm dhe as një
sulm amator. Merreni seriozisht këtë bisedë, sepse
nuk është për të përfituar politikisht, por është një
moment për t’u bërë bashkë dhe për të mbrojtur
vendin!
Jemi përpara një situate që kërkon sensitivitet
nga secili prej nesh. Për sa kohë do të vazhdoni ta
trajtoni këtë si një çështje që ka të bëjë me qeverinë
dhe që nuk ka asnjë lidhje me ju apo me
Shqipërinë, po bëni gabim. Nëse faji do të ishte i
qeverisë, siç thoni ju, partnerët do të ishin të parët
që nuk do të na qëndronin pranë. Këtu janë
mobilizuar skuadra shumë të rëndësishme, që disa
i dini e disa jo, pasi cyber security ka nivelet e veta
të sekretimit.
Në këtë moment sekretimi qëndron për ato
grupe, të cilat vazhdojnë të punojnë për të
identifikuar edhe pjesë të padukshme. Ka pjesë të
padukshme në sulm. Kanë qëndruar 14 muaj në
sulmin që ndodhi në Kuvajt dhe kanë fshirë çdo
database. Siç ju thashë, sulm quhej zero clear, me
synimin wipe out (për të fshirë) të çdo lloj të dhëne
në sistemet tona, por nuk ia kanë dalë.
Ju vazhdoni ta trajtoni këtë që i ka ndodhur
qeverisë shqiptare si një gjë normale. Jo, ky sulm
i ka ndodhur Shqipërisë.
Mua më vjen mirë që ju vjen për të qeshur me
këtë fakt, se tregon se sa seriozisht e keni marrë,
megjithatë kini parasysh që po trajtohet gabim.
Janë bërë të gjitha veprimet dhe hapat e duhur,
267
Legjislatura e 10-të Viti 2022
janë marrë masat nga momenti i parë kur u
identifikua, më 15 korrik, dhe vazhdojmë akoma
të jemi nën sulm. Po punojmë me partnerët, kanë
ardhur grupet e FBI-së, të Microsoft-it, madje dje
kishim një delegacion të NATO-s, i cili ka ardhur
të shprehë mbështetjen e plotë për ngritjen e
kapaciteteve të mëtejshme të burimeve njerëzore,
por edhe të kapaciteteve teknologjike.
Sulmet shërbejnë për të parë dobësitë e
sistemit dhe për të krijuar mburoja të reja. Unë nuk
e vë fare në dyshim që ju e keni shumë të qartë
dhe gjithçka që thoni është një utopi politike, por
nuk është ky rasti për utopi politike dhe për t’u
goditur qeveria. Siç e thoni edhe vetë, ka çështje
të tjera, që mund t’i përdorni, por në këtë rast duhet
të bëhemi bashkë për të gjetur zgjidhjet, për të
forcuar kuadrin ligjor, burimet njerëzore, si dhe për
t’i dhënë një vëmendje më të madhe investimit
financiar, që duhet të ketë cyber security , se më
këtë sfidë të re po përballemi.
Faleminderit!
Ermonela Felaj  – Faleminderit, zonja
zëvendëskryeministre!
Fjalën e ka zonja Monika Kryemadhi.
Nuk është në sallë. Konsiderohet që ka hequr
dorë nga fjala.
Fjalën e ka zoti Luçiano Boçi. Të përgatitet zoti
Spaho.
Luçiano Boçi – Megjithëse sot po diskutojmë
një konventë për sigurinë detare, siguri edhe kjo e
rënë pas asaj juridike, ekonomike dhe sociale në
Shqipëri, fatkeqësisht, shqiptarët kanë humbur
edhe sigurinë e tyre të fundit, që është siguria
kombëtare.
Kam dëgjuar përfaqësuesit e qeverisë gjatë
kësaj seance dhe nuk e kuptoj pse përsërisin të
njëjtin refren, a thua se shqetësimi ynë është për
të goditur qeverinë dhe për të mbrojtur sulmuesit
dhe se këta janë të viktimizuarit, janë viktima, kurse
ne po sulmojmë viktimën! Nuk është fare e vërtetë,
madje as fjalët shkencore, teknike që u munduan
të artikulonin, nuk kanë lidhje fare me realitetin.
Është e vërtetë që sulmi ishte serioz, nuk ishte
i paprecedentë, sepse sulme të tilla kanë pasur
edhe vende të tjera, por mbrojtja që ka ofruar
AKSHi, pra qeveria, ishte amatore, sikurse ishte e
paprecedentë paaftësia e qeverisë për ta penguar,
sepse ju u kujtuat pas 14 muajsh për të marrë
masa, e thatë vetë. Gjithashtu, është e vërtetë që
partnerët tanë janë të shqetësuar, përderisa ka
ardhur FBI-ja, u fol në Kongresin Amerikan, sepse
janë të alarmuar, se hakerimi i të dhënave sensitive
të një vendi të NATO-s rrezikon edhe të dhënat e
Aleancës e në mënyrë të drejtpërdrejtë të dhënat
e Ministrisë së Mbrojtjes dhe të ministrive të tjera.
Kjo është e vërteta. Ajo fabula “zero clear” nuk
qëndron fare, sepse sistemet e sigurisë bëjnë dy
back up-e, madje e bëjnë edhe njerëzit e thjeshtë,
e bëjnë studentët nga kompjuteri i tyre, pra back
up online dhe back up fizik në server të veçantë,
madje e bëjnë mënyrë periodike për të parandaluar
clearing, ato sulmet për të pastruar të dhënat e
qytetarëve shqiptarë. Jo, nuk është e vërtetë që
sulmi ishte për të pastruar të dhënat e qytetarëve
shqiptarë. Të dhënat ju i keni marrë, i keni nxjerrë
cullak, e dimë të gjithë, madje të gjitha të dhënat
që u nxorën nga patronazhistët janë përdorur si
thirrje të sigurta për të hakeruar sistemin.
Si hyhet në sistem? Teknikisht hyhet me thirrje
të sigurta, të siguruara nga hakerat. Po ku i morën
ata thirrjet e sigurta? I morën nëpërmjet të dhënave
tona personale dhe ky është një nga shqetësimet
tona kryesore krahas paaftësisë së qeverisë,
sepse sot çdo shqiptar është i zbuluar
ndërkombëtarisht me të dhënat e tij dhe është
vulnerabël për t’u sulmuar dhe për të qenë anëtar
bandash apo anëtar i kompanive offshore, se janë
marrë të dhënat, kështu që mund t’u zbrazet
llogaria bankare dhe mund t’u përdoret karta e
kreditit. Këto të dhëna mund të përdoren nga
hakerat rusë apo iranianë. Atëherë ku është siguria
e qytetarit?
Ne jemi të shqetësuar për shtetin dhe jemi
treguar solidarë, pasi që në momentin e parë kemi
thënë “Po, një sulm kibernetik është i njëjtë me
një sulm ushtarak”. Edhe rasti i Amerikës, që ju e
përmendët, i tillë ka qenë, dhe Amerika e kërcënoi
me luftë vendin që e hakeroi, dhe ai u tërhoq. Ne
vërtet nuk kemi kapacitete të tilla, por mund të
shkojmë deri te ndërprerja e marrëdhënieve
diplomatike, që tashmë është bërë dhe ne e
përkrahim. Ne jemi shumë të qartë kur themi që
jemi solidarë për interesin kombëtar.
Mirë se vini këtu dhe bëni viktimën, por
dashkeni edhe ca para më shumë! Po kush ju ka
penguar? Ne të opozitës ju kemi penguar që ju të
çonit para më shumë? Jo, jo, se para me shumicë
keni marrë ju, AKSHI ka marrë 430 milionë, euro
dhe mos flisni për Microsoft -in, se keni blerë
certifikatat e sigurisë me miliona euro, por nuk keni
ditur t’i përdorni dhe nga 430 milionë 195 milionë i
keni vetëm për sistemin e sigurisë, që i kanë marrë
Viti 2022
268
Legjislatura e 10-të
dy kompani klienteliste, të cilat, sipas të dhënave
që dha zoti Vasili, tregonin që për tre vjet nuk kanë
bërë back up -in e të dhënave të qytetarëve
shqiptarë dhe vini e thoni që keni triumfuar, se të
dhënat u rikthyen. Të dhënat janë në hard disk ,
ose në server, por nuk janë të plota se nuk është
bërë back up-i, ndërkohë që sulmi ka ardhur për
shkak të nxjerrjes së të dhënave të qytetarëve
shqiptarë.
A janë bërë këto sulme në vende të tjera? Po.
A kanë arritur të depërtojnë në këtë lloj forme dhe
më kaq detaje? Jo, nuk kanë arritur, sepse nuk
kishte të dhëna personale të individëve, që të
përdoreshin si thirrje të sigurta nga ana teknike.
Dakord, këtu jemi akoma nën sulm, sepse
sistemi nuk është pastruar, madje sipas
specialistëve shumë viruse, malware apo viruse
të tjera, përdoren për sulme edhe në server-at
qeveritarë të qeverisë së Kosovës dhe identifikohet
sikur burimi vjen nga këta server-a, pikërisht për
shkak të punës së dobët të sigurisë. Mirë portali u
hakerua, po lajmin për TIMS-in, që u hakerua, u
çorientua, u bllokua pse e shmangni? Çfarë
ndodhi? TIMS-i është sistem i mbyllur, është
autonom dhe nuk ka lidhje me portalin. Pse nuk e
përmendni ju këtu se kush e bëri hakerimin e TIMS-
it kur ai është autonom? E bën prapë iranianët,
rusët? Jo.
Prishja e të dhënave, çorientimi i sistemit ka
ardhur nga brenda për të përfituar nga situata
artificiale e krijuar në zhurmën e propagandës për
të fshehur paaftësinë tuaj. Prandaj, ju lutem shumë,
mos e përdorni dëshirën tonë për të qenë shumë
pranë sigurisë kombëtare si masë për të fshehur
paaftësinë tuaj kaq të madhe, të cilën, për ta luftuar
dilni me argumentin se duhen shumë para, si ajo
teoria, që për të luftuar korrupsionin, u dashkan
akoma më shumë para korruptive. Se kështu keni
ecur ju. Pra, për të luftuar paaftësinë tuaj në
realizimin e sigurisë së sistemit ju dashkeni shumë
para! Sa para doni ju, kur nuk keni as burime
njerëzore, sepse janë fituar dhe shfrytëzuar për
gjëra të tjera? Madje edhe paratë që keni dhënë,
ua keni dhënë klientëve, të cilët nuk i kanë hedhur
në mënyrë efektive.
Kjo është situata dhe mos u fshihni pas
entuziazmit dhe pas gjërave jo të vërteta, nëse doni
të thoni të vërtetën ejani këtu dhe pranoni që jeni
të dobët dhe që duhet të forcoheni. Nuk është fare
punë legjislacioni, që vini këtu me dosje dhe me
iniciativa legjislative për të rregulluar sigurinë e
sistemeve tona, por gjithçka lidhet me shqetësimin
tonë kryesor, që është paaftësia e qeverisë, që të
dhënat e shqiptarëve janë nën dritën e diellit dhe
mund të shfrytëzohen në mënyrën më makabre të
mundshme nga çdo individ në botë me mendje
kriminale, i cili mund t’i përdorë edhe për thirrje të
sigurta, por edhe për t’i implikuar njerëzit në
aktivitete kriminale, monetare, të pista apo lloj-lloj
mënyrash përdorimi online  dhe, për shkak të
zhvillimit të teknologjisë, Shqipëria, si vend brenda
këtij sistemi, është krejtësisht e hapur. Vetëm kjo
siguri do ta bënte një gjë të tillë.
Ju lutem shumë, nëse keni thirrje për të
bashkëpunuar, ne jemi të gatshëm, kemi treguar
solidaritetin tonë, kemi treguar që jemi afër
solidaritetit kombëtar dhe afër interesit kombëtar,
ndaj mos u mundoni që, edhe kur jeni të zhytur
deri në kokë në llucë dhe baltë, të bëni sikur keni
triumfuar! Nëse kërkoni ndihmë, zgjateni dorën!
Bëjeni një herë të vetme! Ndihmën tonë për
interesin kombëtar e keni pasur dhe do ta keni
gjithmonë, sepse interesi kombëtar ka qenë
historikisht dhe do të mbetet te kjo anë, tek ana e
djathtë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Fjalën e ka kërkuar sërish
zëvendëskryeministrja.
Ndjesë, zoti Spaho!
Belinda Balluku – Për sa u përket sulmeve të
fundit të 9 shtatorit 2022, ndaj sistemeve dhe
infrastrukturave të Drejtorisë së Përgjithshme të
Policisë së Shtetit duhet theksuar se objektivi ka
qenë një infrastrukturë krejt e veçantë, një rrjet
totalisht i pavarur, active directory , exchange-i i
sistemit të mail-it. Nga vlerësimi i deritanishëm i
sulmit në Policinë e Shtetit, dhe po e përmend edhe
një herë që vlerësimet bëhen nga grupi i forcave
të Microsoft -it, që merret me emergjencat dhe
quhet DART, qartësisht del në pah se tipologjia e
sulmit dhe metodat e përdorura janë të njëjtat me
sulmin e datës 15 korrik ndaj sistemeve të AKSHI-
t.
Edhe një herë, që ta sqarojmë për publikun,
sistemet e AKSHI-t dhe sistemi TIMS nuk kanë
ndërveprim me njëri-tjetrin dhe të njëjtët specialistë
të Microsoft-it, të cilët kanë bërë vlerësimin për
sulmin e korrikut 2022, kanë bërë edhe vlerësimin
për sulmin e 9 shtatorit dhe dalin në rezultatin që
qartësisht tipologjia e sulmit dhe metodat e
përdorura janë të njëjtat me njëra-tjetrën. Kështu
që besoj që e morët përgjigjen.
269
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Qeveria shqiptare ka angazhuar të gjitha
mundësitë e saj si me kapacitetet vendase, ashtu
dhe me të gjithë partnerët tanë, që na kanë vënë
në dispozicion grupet më të mira për skanimin dhe
mitigimin e kësaj krize. Siç e thatë vetë, Amerika
apo vende të tjera me kapacitete financiare,
ushtarake dhe teknologjike, qindra herë më të
mëdha se ne, janë përballur, i kanë kaluar këto
pasoja si ne, madje kanë arritur deri në pikën që
kanë shpallur luftë, gjë që ne nuk e bëjmë dot,
prandaj kemi marrë një vendim ekstrem diplomatik,
që, fatmirësisht, sot thatë që e mbështesni dhe
kjo është sërish diçka për t’u vlerësuar. Patjetër
që do të na duhet ndihma juaj, patjetër që duhet të
punojmë së bashku. 
Megjithatë, unë dua të ndaj me ju dhe këtë fakt:
ju duhet të keni edhe një herë parasysh që ky sulm
ka ardhur nga një shtet i cili ka sponsorizuar 4
grupe, që janë koduar dev 08 42, dev 08 61, dev
01 66 dhe dev 01 33, që kanë pasur për synim: i
pari të vendosë software-in e keqpërdorimit dhe
fshirësit, i dyti fitoi aksesin fillestar, i treti të dhënat
e filtruara dhe i katërti për të bërë infrastrukturën e
hetuar të viktimave.
 Tani, ky është një sulm i organizuar dhe raporti
fakton, gjithashtu, sponsorizimin e qeverisë
iraniane ndaj katër aktorëve, nga këta që
përmenda, keqbërës në koordinim të plotë me
njëri-tjetrin, secili i specializuar në një etapë të
caktuar të sulmit. Bëhet fjalë për një sulm të
strukturuar, të koordinuar nga Ministria e
Inteligjencës iraniane dhe Garda Revolucionare
Iraniane. Buxheti i kësaj të fundit është 7 miliardë
euro dhe besoj se kjo ju mjafton për të kuptuar
cilin armik kemi përballë. Të gjitha teknikalitetet
ku ju futeni tregojnë se sa muaj kanë qëndruar
nëpër sisteme apo si kaluan nga një sistem në
tjetrin. Ju e kuptoni që të gjitha narrativat me
patronazhistë e të tjerë, as nuk qëndrojnë dhe as
nuk kanë lidhje, ju po kërkoni të përdorni diçka që
nuk duhet përdorur dhe duhet treguar seriozitet i
plotë në këto momente. 
Unë vazhdoj t’ju bëj thirrje dhe t’ju kërkoj që të
jeni seriozë me çështjen e sulmeve kibernetike,
kam gjithë ditën që e bëj këtë dhe nuk do të
lodhem, do të vazhdoj ta bëj këtë sa herë që ju do
ta përdorni në parlament, sot dhe në javët në
vazhdim. Nuk është një lojë, nuk është një kalë
beteje politike që të luajmë dhe, ju lutem, merreni
me seriozitetin më të madh, përndryshe, po jua
them edhe një herë, asnjë nga partnerët nuk do të
ishte rreshtuar në krahun tonë që në momentin e
parë. Asnjë nga partnerët nuk do të vazhdonte sot
e kësaj dite të na jepte mbështetje dhe të
qëndronte këtu me ne për të vazhduar dhe për të
punuar me sistemet, për të ngritur të gjitha
mburojat e nevojshme. 
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Balluku!
Po, zoti Boçi.
Luçiano Boçi – Sa i përket seriozitetit në
diskutimin e kësaj çështjeje, duket që serioziteti
është në krahun e opozitës, sepse ne ngremë
shqetësimet për mungesën e seriozitetit nga
organet e qeverisë. E kemi treguar me fakte që të
gjitha argumentet tuaja justifikuese bien si nga ana
teknike, ashtu dhe nga ana politike.
Meqenëse e artikuluat përsëri çështjen e
patronazhistëve, specifikimin që të dhënat e
qytetarëve të ekspozuara nga patronazhistët u
përdorën si thirrje të sigurta për të hakeruar
sistemin, nuk e kam shpikur unë, por janë
përcaktime teknike dhe informatike nga specialistët
e fushës...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, e pashë edhe raportin tuaj dhe m’u duk
sipërfaqësor.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Është teknik. Më dëgjo! Më lër ta mbaroj!
Braçe, të them të drejtën nuk dua të bëj replikë
më ty, se nuk më takon. Certifikatat e sigurisë së
Microsoft-it janë blerë që në fillim fare dhe nuk janë
përdorur si duhet. Shqetësimi ynë është paaftësia
e AKSHI-t dhe e specialistëve, ndërsa pjesa tjetër,
që këto organizata hakeruese, që bëjnë sulme të
tilla, janë të sponsorizuara nga shtete të tilla, dihet
dhe ne i kemi ndërprerë marrëdhëniet diplomatike,
kemi thënë: “Po, jemi për ndërprerjen”. Kjo nuk
është për ta transmetuar si meritë, shqetësimi
kryesor është që ju duhet të ndreqni paaftësinë
tuaj dhe të mos kërkoni më shumë para për këtë
paaftësi.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Fjalën e ka zoti Spaho. Të
përgatitet zoti Baçi, i cili do të jetë folësi i fundit për
këtë pikë të rendit të ditës dhe do të kalojmë në
votim.
Edmond Spaho – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Dëgjuam nga kolegët e maxhorancës se
projektligji që po shqyrtojmë qenka shumë i
rëndësishëm dhe duhet ta mbështesim, aq më
Viti 2022
270
Legjislatura e 10-të
tepër që është miratimi i një marrëveshjeje
ndërkombëtare, e cila na detyron ne, si shtet, që
kur mjetet lundruese në ujërat kombëtare, ose
ndërkombëtare, të kenë nevojë për ndihmë, shteti
ynë do t’ua japë. Sigurisht, është një gjë e mirë që
ne paskemi krijuar kapacitete për të dhënë një
ndihmë të tillë, megjithatë mendova: pika që nuk u
bie atyre që presin t’i ndihmojmë ne, kur të kenë
fatkeqësi në ujërat kombëtare apo ndërkombëtare!
Pse e them këtë? Sepse m’u kujtua ngjarja e
tmerrshme e Himarës, ku një nga mjetet, që duhet
të japë ndihmë në të tilla raste, i drejtuar nga një
ish-drejtor policie, kërceu nga uji në tokë dhe çoi
në botën tjetër një fëmijë të pafajshëm, që ishte
në punë të vet, me familjen e vet, me pushime.
Demagogjia dhe sharlatanizmi gjatë diskutimit të
këtij projektligji ishin të pafund, duke na e paraqitur
si një arritje të madhe të kësaj qeverisjeje,
ndërkohë mendon ato gomonet e refugjatëve
shqiptarë, të cilët ikin në Angli dhe detyrohen të
dërgojnë video prej andej te familjarët ose te shokët
dhe shoqet e tyre, kur u bëjnë thirrje të njoftojnë
forcat e huaja për t’i ndihmuar se po mbyten.
Çështja për sulmet kibernetike pasoi me një
debat të madh në sallë. Kjo që ndodhi në Shqipëri
është një turp i madh, nuk ka ndodhur në asnjë
vend tjetër. Ka pasur sulme kibernetike edhe 20
apo 30 vjet më parë, sepse këto ka sjellë
informatika, komunikimi elektronik, kompjuteri, dhe
sigurisht do të ketë edhe në të ardhmen: sa më
shumë të zhvillohet informatika, aq më të
sofistikuara do të jenë sulmet, por kur ndërtohen
sisteme të tilla, duhen marr masa për t’i mbrojtur.
E dëgjuat zëvendëskryeministren, që tha: “Si
të na e merrte mendja ne në vitin 2014 që duhet të
ndërtonim sisteme mbrojtëse”? A ka shtet në botë
që ndërton rrjete të tilla dhe nuk merr masa për t’i
mbrojtur? Edhe një kompjuteri të vogël në shtëpi i
vendosim antivirus dhe porositemi të bëjmë update
herë pas here, pasi mund të hyjnë dhe të na marrin
të dhënat. Qeveria justifikohet me fjalët “Ku ta dinim
ne atëherë?! Kemi investuar në ngritjen e rrjetit,
por nuk kemi investuar sa duhet në mbrojtje, sepse
nuk kemi para”. Gënjeshtër.
Ne na shqetëson fakti që kjo qeveri nuk e ka
marrë seriozisht çështjen. Janë shpenzuar para
pa fund, 195 milionë euro. Nëse ju doni të jeni
transparentë, tregojuni shqiptarëve kompanitë që
keni angazhuar për mbrojtjen e sistemeve tona
elektronike dhe informatike dhe do të shikojmë se
kur janë bërë tenderët, nuk keni ftuar kompani
ndërkombëtare, por i keni ndarë këtu, me ato të
Ilirit, të Karlos e ku ta di unë.
Sot duhet të thoshit: Na falni, shqiptarë! Ky
është mësimi që kemi nxjerrë. Duhet të lidhemi
me kompani ndërkombëtare. Pse nuk u lidhët që
në fillim me Microsoft-in, por kujtoheni sot? Kanë
dalë të gjitha të dhënat e policisë, të SHIK-ut, të
qeverisë, të pronave. Shyqyr që u treguan të
mençur ata të sistemit bankar dhe nuk pranuan
idiotësitë e servirura nga qeveria për të futur bankat
në E-Albania, pasi kishin eksperiencë. Imagjinoni
çfarë do të ishte bërë!
Thoni se kanë ndodhur sulme të tjera. Po, kanë
ndodhur. U sulmuan Kosova, Mali i Zi, por a keni
parë të dalin dhe të publikohen korrespodencat e
Kryeministrit kosovar ose korrespodenca e
Kryeministrit të Malit të Zi? Jo. Pse? Sepse kishin
marrë masa, kishin ngritur sisteme mbrojtëse dhe
me shumë më pak lekë sesa ne. Kosova ka
harxhuar 97 milionë euro dhe e përballoi sulmin
shumë më mirë se ne. Këtë shqetësim po ngremë
ne. Nuk jemi duke përkrahur sulmin e Iranit ndaj
Shqipërisë, përkundrazi, e dimë që është një sulm
dhe sot ky sulm konsiderohet luftë. Jemi solidarë
në luftën ndaj këtij vendi, por kjo kërkon seriozitet,
sepse do të përsëritet. Ne duhet të nxjerrim
mësime, dhe që të nxjerrim mësime, duhet t’i themi
gjërat siç janë. Ne nuk i themi këto.
Kryeministri del dhe gënjen duke thënë: “E
përballuam me sukses sulmin. Tani jemi hedhur
në kundërsulm. Nuk është marrë asnjë e dhënë”.
Të dhënat kanë dalë sheshit; me 900 euro mund
të fusësh në xhep të gjithë arkivin që ka shteti
shqiptar.
Të kthehemi te lekët e harxhuara. Edhe
atëherë, kur ju thoni se si mund ta parashikonit në
vitin 2016, ishte ministre kushërira e Kryeministrit,
e cila ka raportuar se u harxhuan 130 milionë euro
për mbrojtjen e sistemeve tona.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Edhe sot u raportuan suksese pa fund. Edhe
sot, që jemi sulmuar dy herë, dhe siç tha
zëvendëskryeministrja, “na kanë hequr
pantallonat”, kur, në fakt, na kanë hequr më shumë
se kaq, por nuk po shkoj më thellë, flitet për
suksese.
Sistemi ynë i prokurimit paska marrë medalje
ndërkombëtare. Sistemi elektronik paska marrë
medalje ndërkombëtare, tamam si në vitin ’86, kur
morëm në Meksikë medalje për bukën, ndërkohë
që ne ngordhnim për bukë. Me këtë logjikë u
271
Legjislatura e 10-të Viti 2022
drejtoheni dhe u flisni shqiptarëve. Kjo është logjika
e propagandës, e lavazhit të trurit: mos bëj punë,
vetëm serviru qytetarëve atë që ti do. Kjo është
logjika e lavazhit të trurit dhe praktika e
patronazhistëve, sepse, siç doli nga raporti i FBI-
së, ata janë shtruar këmbëkryq në sistemet tona
që prej 14 muajsh. Pa filluar lufta në Ukrainë, ata
e kishin kapur të gjithë shtetit shqiptar. Kjo duhet
të na shqetësojë dhe t’i vëmë gishtin kokës. Po
ç’gisht t’i vësh kokës, kur dëgjon
zëvendëskryeministren se çfarë thotë nga pas,
edhe tani që po flas? Kjo nuk ka zgjidhje, përveç
thirrjes që u bë, sepse ne nuk kemi vetëm këtë
problem, kemi probleme pa fund. Thirrja është për
të gjitha shtresat e qytetarëve: arsimtarë,
biznesmenë, nxënës, studentë, pensionistë, të
gjitha kategoritë, mos prisni zgjidhje magjike! Mos
prisni nga të tjerët! Duhet të ngrihemi të gjithë.
Greva është rruga e vetme dhe efektive. Të
kalojmë në grevë në të gjithë këta sektorë, për të
detyruar qeverinë të japë dorëheqjen. Në të
kundërt, do të vazhdojë të tallet me ne, siç u tall
edhe sot për çështjen e hakerimeve.
(Drejtimin e seancës e merr Kryetarja e
Kuvendit, zonja Nikolla.)
Lindita Nikolla  – Ka kërkuar fjalën ministri
Peleshi.
Niko Peleshi  – Besoj se ky është pikërisht
skenari, që në Shqipëri të ketë greva, protesta nga
punëtorë, pensionistë, studentë. Të ketë rrëmujë
dhe destabilizim.
Me sa duket, sulmi kibernetik e arrin qëllimin
në propozimin tuaj. Sulmet kibernetike nuk janë
lojëra kalamajsh, nuk janë sulme adoleshentësh,
nuk janë si në vendet që ju përmendët, si në Malin
e Zi apo në Kosovë. Ataket kibernetike nuk kanë
ngjashmëri me atë që ndodhi në Shqipëri, por nëse
nuk e kuptojmë si një luftë të re, si një sulm edhe
më të fortë se një sulm konvencional apo fizik,
atëherë nuk kemi kuptuar asgjë, nuk kemi bërë as
hapin e parë drejt asaj që i duhet Shqipërisë për
të qenë më e fortë në përballimin e sulmeve të
tilla.
Ju po bëni pikërisht atë që do të dëshironte një
fuqi e zezë të ndodhte në Shqipëri. Ju thoni:
“Destabilizim. Destabilizim politik, destabilizim
shoqëror”. Ky është skenari. Nuk ju akuzoj
absolutisht që jeni një falangë, sepse nuk mund të
shkoj deri aty, por indirekt, me dritëshkurtësi, me
verbëri politike, po bëni lojën e një fuqie të zezë.
Zoti Boçi tha me shumë të drejtë: “Kjo është
një luftë, si një luftë fizike, konvencionale”. Unë po
pyes. Kur u sulmua Ukraina më 24 shkurt, duhej
të ngrihej i gjithë parlamenti, shoqëria, forcat
politike të Ukrainës, t’i kërkonin llogari qeverisë dhe
Zelenskyt pse nuk i kishte mbyllur dyert, pse nuk
kishte krijuar një sistem imun, shkëmb graniti në
Europë, pse lejoi të cenohen dhe të futen tanke
ruse në Ukrainë? Është e njëjta gjë. Po kërkoni të
njëjtën gjë, veçse është e padukshme. Po i kërkoni
llogari qeverisë shqiptare pse nuk ka qenë 100%
imune në një domain  të ri të sigurisë dhe të
mbrojtjes, që është i ri jo vetëm për ne, por edhe
për vende më të zhvilluara të botës. Janë
gjunjëzuar sektorë të caktuar, infrastrukturë kritike,
vende që janë në majën e zhvillimit në botë, ndërsa
ju i kërkoni llogari Shqipërisë ende në zhvillim, që
ka bërë shumë përparime në fushën digjitale, por
natyrisht, nuk mund të bëjmë dot atë që ju
pretendoni, të ndërtojmë një vend që në brigjet e
Adriatikut të jetë shkëmb graniti dhe i pathyeshëm.
Fatkeqësisht, kjo nuk ndodh në asnjë lloj domain-
i, aq më tepër në këtë domain të ri. Ne duhet të
përgatitemi.
Nëse e keni të sinqertë pyetjen: çfarë mund të
bëjë opozita? E para është minimalisht të kuptoni
për çfarë bëhet fjalë.
E dyta, mos i nxini faqen vendit tonë! Mos
përdorni fjalë fyese për Shqipërinë! Nuk e kam
fjalën për qeverinë, pasi për të mund të thoni çfarë
të doni, por mos e ekspozoni Shqipërinë si një vend
pa fuqi për t’u mbrojtur, pa fuqi për të ndërtuar
sisteme, sepse po t’u referoheni raporteve të UNI-
t, BERZH-it apo OECD-së në fushën digjitale, të
shërbimeve online , është e para në Ballkanin
Perëndimor dhe nga vendet e para që ka
digjitalizuar 95% të shërbimeve. Digjitalizimi i
shërbimeve sjell patjetër me vete edhe sfidën për
mbrojtje më të madhe, sepse të ekspozon më
shumë në pikëpamjen digjitale, të infrastrukturës
dhe të komunikimit.
Pa dyshim që duhen fonde dhe suport nga
parlamenti për të miratuar një kërcim në buxhetin
që duhet të alokojmë për përforcimin e sistemeve
tona. Populli thotë: e keqja nuk vjen gjithmonë
vetëm për keq, vjen edhe për mirë. Ky sulm na ka
ndërgjegjësuar për më shumë burime njerëzore
ose financiare, që duhet të alokojmë në sigurinë
kibernetike.
Patjetër që ka sfida. Shqipëria nuk ka burime
njerëzore të mjaftueshme, për më tepër që sektori
privat paguan shumë, ka uri të madhe për të gjithë
Viti 2022
272
Legjislatura e 10-të
ekspertët e fushës dhe ne duhet të konkurrojmë
me ta.
Kryeministri, qeveria shqiptare, ka përgatitur një
status të veçantë për të gjithë ata që punojnë në
fushën e sigurisë kibernetike, por edhe të
teknologjive të informacionit në përgjithësi, për t’u
dhënë bonuse, paga më të larta të krahasueshme
me tregun, në mënyrë që ne ta kthejmë qeverinë
apo institucionet e sigurisë kibernetike në qendra
ekselence. Të marrim më të mirët e më të mirëve.
Nuk do të kursejmë asnjë lekë për të paguar më
shumë se privati për këta ekspertë.
Nuk diskutohet që është sfidë. Të gjithë e kanë
sfidë. Të gjithë kolegët me të cilët flas, thonë: e
kemi të vështirë të gjejmë burime njerëzore, sepse
janë shumë të kërkuar në treg dhe ka mungesa.
Këtu u tha me papërgjegjshmëri monumentale
se sulmi ka ndodhur pasi ishte harruar dera hapur
kur patronazhistët morën të dhënat personale. Kujt
u referohemi? Ne këtu flasim me referenca serioze
të Microsoft-it, Microsoft Dark, të FBI-së, lexojmë
raporte, ato që mund të lexohen, patjetër. Si
mundet që në sytë e opinionit publik, nga burra të
veshur me kostum në këtë foltore, që është foltorja
më prestigjioze, më elitare e politikës, të thuhen
broçkulla, të cilat nuk janë thjesht broçkulla të
zakonshme, janë broçkulla që krijojnë destabilitet,
janë broçkulla që bëjnë lojën e fuqive që ishin
mbrapa këtij sulmi.
Nëse doni realisht të bëni diçka, minimalisht,
ngrihuni në nivelin e përgjegjësisë qytetare dhe të
shqiptarisë. Së pari, duhet të jemi shqiptarë. Keni
mjaftueshëm tema për t’u grindur, mund të gjeni
mjaftueshëm dobësi, sepse nuk jemi perfektë,
merruni politikisht, fitoni kapital politik, por jo me
këto çështje.
Nuk mund të thuhet: “NATO u alarmua, pasi
një vend i NATO-s ka qenë aq i dobët, saqë nga
dera e hapur e mureve të pambrojtura siç duhet,
mund të rrezikohet edhe NATO”. Kjo nuk është e
vërtetë. Sistemet e mbrojtjes nuk janë prekur,
sepse janë të mbyllura. Nuk është e vërtetë që ka
rrezik për sistemet e komunikimit me NATO-n dhe
me institucionet e tjera Euroatlantike në fushën e
sigurisë dhe të mbrojtjes. Kjo nuk është e vërtetë,
nuk është thënë ndonjëherë.
Pse ishin dje këtu përfaqësues shumë të lartë
të NATO-s, një skuadër prestigjioze, më e mira në
Europë për mbrojtjen kibernetike? Ata erdhën
sepse, si vend aleat i NATO-s, funksionojnë nenet
3 dhe 5 “Mbrojtja dhe siguria kolektive”. Ky është
lajmi më i mirë për të gjithë shqiptarët. Nëse duam
të shpërndajmë lajme pozitive, shqiptarët duhet ta
dinë që në çdo lloj domain-i të luftës, larg qoftë,
mos ndodhtë, si ajo fizike, edhe në domain-in e ri
kibernetik, që me sa duket do të jetë domain-i i së
sotmes dhe së ardhmes, funksionon mbrojtja
kolektive. Çdo sulm ndaj Shqipërisë është i njëjtë
me çdo sulm të një vendi tjetër në NATO, më i
madh apo më i zhvilluar. Për këtë arsye reagon
NATO-ja dhe aleatët tanë në kohë reale. Ne nuk
jemi vetëm. E nesërmja do të jetë më e mirë, sepse
sot e dimë më mirë se çfarë duhet të bëjmë.
Pretendimi pse në vitin 2014 ne nuk ndërtuam
disa sisteme, që nuk duhet të ishin amortizuar
moralisht dhe duhet të na mbronin në mënyrë
absolute, e tha me të drejtë zëvendëskryeministrja,
nuk vjen nga padija, por nga dëshira e
papërmbajtur për të vjedhur ndonjë votë nga
njerëzit që nuk kuptojnë shumë nga kjo fushë. Po,
është një fushë e artë për ju. Nëse i bini me
shkelma përgjegjshmërisë qytetare shqiptare dhe
vini interesin personal të votës, interesin politik mbi
atë kombëtar, është fushë e artë, sepse njerëzit
nuk e kuptojnë, mund t’i panikosni, mund t’i
tmerroni, mund t’i mashtroni me shifra, duke thënë
një herë 400 milionë euro, më pas 190, më pas 80
e të tjera, por nuk është e ndershme, nuk është e
hijshme, është antishqiptare.
Lindita Nikolla – Po, zoti Boçi.
Luçiano Boçi – Një fjalë e urtë gjermane thotë:
“Çdo krahasim çalon”, por krahasimi që solli zoti
Peleshi jo vetëm çalon, por nuk qëndron, është
absurd, sepse nuk mund të ketë një krahasim midis
dy realiteteve krejt të ndryshme, nuk po them të
kundërta, pasi ..
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Bëre krahasimin me Ukrainën.
Zelensky reagoi që në momentin e parë dhe i
kishte sistemet e mbrojtjes. Në sajë të asaj
mbrojtjeje sot është në avancë dhe duke
progresuar. Ju pritët 14 muaj, madje erdhën
partnerët, sepse, nëse do të ishte në dorën tuaj,
situata do të vazhdonte. Partnerët u alarmuan, pasi
teknikisht, zoti Peleshi, të dhënat sensitive merren
nga ministria juaj, pasi hakerimi i portalit është
shndërruar në boarding pass për të kaluar në të
gjitha institucionet. Ky është termi teknik që
përdoret nga hakeruesit.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ku e di unë?
Jam pasionant i fushës dhe e njoh mirë.
273
Legjislatura e 10-të Viti 2022
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, e njoh mirë fushën. Është njohuria ime.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ku e di unë?! Unë e njoh fushën shumë më
mirë se dikush që e njeh mesatarisht.
Po, e njoh fushën.
Çdo të thotë kjo? Pse e them unë? Pse e njoh?
Kjo është e vërteta që ka ndodhur dhe nuk ka
të bëjë thjesht me të dhënat personale. Këtë duhet
...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Autodidakt. Ka njerëz që duke u marrë në
mënyrë autodidakte janë bërë të mëdhenj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Pse jam unë i tillë në këtë fushë? Ju thoni: “pse
e di ti”? Ti revoltohesh pse e di unë, apo pse është
kështu?
Ti duhet të revoltohesh pse është siç e them
unë dhe të mbash përgjegjësi.
E vërteta është që janë marrë të dhëna
sensitive dhe ju e dini shumë mirë, sepse publikimi
i e-mail-ve të ish-drejtorit të Antiterrorit tregon se
janë marrë të dhënat e aleatëve.
Lindita Nikolla – Mund ta përfundoni, zoti Boçi,
pasi mbaroi koha.
Luçiano Boçi – Çfarë thoni ju? Pse i fshihni të
vërtetat?
I keni indiciet. Ato kanë dalë tashmë. Këtu thoni:
“U mbrojtën të dhënat e qytetarëve, u kthyen”. Këto
janë absurditete. Pra, nuk janë të vërteta ato që
artikuloni ju dhe ne nuk thamë asnjëherë vota-vota.
Askush nga ne nuk përmendi “votë”. Asnjë nuk ka
përmendur “votë”. Shqetësimi ynë është siguria
kombëtare dhe siguria qytetare.
Lindita Nikolla – Koha mbaroi, ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk mund ta merrni fjalën për replikë, pasi
nuk ka replikë mbi replikë.
Fjala për zotin Luan Baçi.
Luan Baçi – Zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Dua t’i them dy fjalë zonjës Felaj, si drejtuese e
seancës,
E para, nuk është e nevojshme të thoni: “Të
përgatitet Luan Baçi dhe është folësi i fundit”, sepse
e kam këtë privilegj, që flas gjithmonë i fundit dhe
mbyll parlamentin.
E dyta, zonja Felaj, si drejtuese e seancës,
gjithmonë sillni problematika në seancë; nuk e
vendosni ju nëse është apo jo procedurë kur
marrim fjalën për procedurë. Ju duhet të na lejoni
të konsumojmë minutat tona, sepse ne mund të
nisim një artikulim fjalësh për të përfunduar te
procedura, që ta kuptoni edhe ju kur fjala është
për procedurë. Ju harroni që kur uleni në atë
karrige jeni drejtuese e seancës së parlamentit, jo
thjesht një deputete e Partisë Socialiste.
Gjithsesi, kjo seancë plenare nuk duhet të ishte
mbledhur për një rend dite normal të punëve.
Seanca duhej të zhvillohej jashtë rendit të ditës,
të paktën javën e kaluar, për një problem të
jashtëzakonshëm, për hakerimin që po ndodh nga
shteti iranian.
Temë e agjendës parlamentare më parë, por
edhe sot, duhet të ishte rrëzimi i arritjeve tuaja
digjitale, tashmë imagjinare, që ju keni
propaganduar deri tani. Vendi ka më se 2 muaj,
që në 15 korrik, në prag kapitullimi, pra që kur u
hakerua sistemi E-Albania nga hakerat iranianë.
Raporti i Microsoft-it, kompania që u mor me këtë
problem, bëri me dije se sulmi ndaj vendit tonë
është kryer në 4 faza dhe këto kanë filluar në maj
të vitit 2021. Të mos harrojmë se ka pasur sulme
hakerimi të lajmëruara edhe më parë nga krerët e
institucioneve tona në fund të shkurtit me pushtimin
e Ukrainës nga Rusia.
Realisht ne duhet të themi se hakerimi i sistemit
e ka zanafillën me shfrytëzimin që bënë
patronazhistët tuaj në database-n e të dhënave të
mbi 900 mijë shqiptarëve dhe ju e dini mirë këtë,
pasi i përshëndetët ata. Çfarë është bërë gjatë
kësaj kohe të gjatë paralajmërimesh, sulmesh të
njëpasnjëshme të sistemit të të dhënave? Nuk
është bërë asgjë, vetëm propagandë manipuluese,
çoroditëse për publikun dhe gënjeshtra pa fund
nga ju.
Besoj se e mbani mend që më 18 korrik, pa u
kuptuar ende qartë se çfarë kishte ndodhur,
Kryeministri, që i di të gjitha, na tha: “Agresori nuk
ka arritur të shembë sistemin e mbrojtjes dhe tani
është në tërheqje”. Në një moment tjetër, kur E-
Albania ishte ende e paralizuar, qeveria doli me
deklaratën e saj dhe na tha se të dhënat e sistemit
të informacionit të shërbimeve qeveritare janë të
sigurta, të paprekura.
Të nderuar kolegë,
Tashmë e dimë të gjithë se sistemi e-Albania
është i ndërlidhur me sistemet e tjera të qeverisë,
si: me regjistrin e gjendjes civile, me sistemin e
tatimeve, me drejtorinë arsimore, me UKT-n,
OSHEE-në e të tjera. Për pasojë, duke hakeruar
Viti 2022
274
Legjislatura e 10-të
sistemin e-Albania, një platformë kjo ndërlidhëse
për qytetarët me sistemet elektronike të të gjitha
niveleve të ekzekutivit, nuk kanë dalë në dritën e
diellit vetëm të dhënat e këtij sistemi, por ka rënë i
gjithë sistemi i ekzekutivit dhe i pushteteve te tjera.
Shqetësimi i ekspertëve të kibernetikës qëndron
në faktin se, me marrjen e aksesit të sistemit e-
Albania, hakerat mund të aksesojnë lehtësisht jo
vetëm regjistrat e të dhënave online të qeverisë,
por rrezikojnë ndjeshëm edhe të dhënat bankare
të qytetarëve, të cilët për të lehtësuar punën dhe
për të shkurtuar kohën kanë regjistruar kartat e
kreditit ose kartat me parapagesë në sistemin e
shërbimeve. Këta qytetarë nuk janë të paktë në
numër.
Sipas ekspertëve, të dhënat financiare, tregtare
dhe personale të çdo shtetasi shqiptar janë të
rrezikuara në mënyrë të konsiderueshme, sepse
mund të shfrytëzohen dhe të përdoren për qëllime
pasurimi, kërcënimi, presioni, mund të përdoren
për identitete dhe për krime kibernetike jashtë
Shqipërisë.
Qytetarët duan të dinë se si ka mundësi që
sistemi e-Albania, me zyra mjaft luksoze, me një
mori të madhe punonjësish të aftë dhe të paaftë,
të kualifikuar ose jo, që mbrojnë sigurinë e një
shteti, i cili zhvillon pa fund tenderë për sigurinë
kibernetike (për shembull, sipas një informacioni,
janë përdorur mbi 480 milionë euro vetëm për
blerjen dhe implementimin e certifikatave të
sigurisë), të rrëzohet si një kështjellë rëre?
Si ka mundësi që të gjithë këtë hata e shoqëroni
me një alibi qesharake: “Kjo ndodh edhe në
Amerikë, dhe në vendet e tjera”?
Në fakt, realiteti i shërbimeve të sistemit e-
Albania duket edhe sot, ku shumë prej shërbimeve
janë të bllokuara, pasi në zyrat e nëpunësve
trokasin plot njerëz me halle dhe u thuhet se
sistemi është akoma i bllokuar. Pra, për ditë të tëra
shërbimet publike online që ofron sistemi e-Albania
janë paralizuar dhe ende disa prej tyre mbeten të
paaksesueshme.
Nga ky hakerim u bllokuan edhe shërbimet në
sistemin e noterisë dhe të avokatisë. Përveç kësaj,
pasoja të rënda pati në sistemin shëndetësor. Për
shembull, në Fier, por edhe në të gjitha qytetet e
tjera, prej më se një jave mjekët e familjes nuk u
jepnin dot ilaçet me rimbursim pensionistëve,
fëmijëve dhe familjeve nga shtresat e pamundura,
pasi sistemi i recetave elektronike nuk
funksiononte.
Gjithashtu, pati çoroditje totale të sistemit të
kufijve, ku qarkullimi bllokohej me orë të tëra, sepse
policët mbanin me dorë të dhënat e qytetarëve që
hynin dhe dilnin kuturu.
U bllokua sistemi për dhënien e pasaportave
dhe shumë qytetarë vazhdojnë edhe sot të mos
marrin shërbimin e kërkuar e, për pasojë, po
humbasin vendet e punës dhe po pësojnë shumë
dëme të tjera si këto.
Mbi të gjitha, sot në këtë orë që flasim, rendi
dhe siguria kombëtare janë tronditur nga themelet,
pasi policia dhe shërbimet e tjera ia kanë dorëzuar
botës së krimit çelësin e të dhënave dhe
informacioneve sekrete.
Të nderuar kolegë,
Duke mos dashur për asnjë moment të bëj
propagandë politike në kurriz të kësaj gjendjeje të
jashtëzakonshme, siç ju thatë pak më parë, kemi
të drejtën t’ju pyesim: si ka mundësi që asnjë nga
institucionet publike të hakeruara, tek të dhënat
elektronike të mos kishte të ngritur një sistem
mbrojtës, efikas dhe rezistent ndaj hakerimeve të
jashtme apo qofshin këto edhe të brendshme?
Si kanë funksionuar deri tani me dhjetëra
departamente në administratë, me të ashtuquajturit
ekspertë të IT-ve, dhe a mbajnë përgjegjësi për
këtë falimentim të punës së tyre? A mban dikush
përgjegjësi ligjore dhe morale në këtë pushtet të
paaftë, të korruptuar, kaq shumë rezistent dhe
arrogant në përballje me mediet dhe me qytetarët?
Përse nuk bëjnë të paktën një dalje publike
drejtuesit e AKSHI-t, apo dhe institucionet e tjera,
si AKEP-i, për këtë rënie të shtetit?
Të nderuar, këtu nuk flitet për hakerim të
dhënash, këtu flitet për paralizim të jetës së
përditshme, për kosto miliona euroshe, që kanë
pasur këto kohë biznesmenët, fermerët, qytetarët
e ndryshëm nga mosmarrja e shërbimeve për
punët që duan të kryejnë.
Përse Kryeministri del dhe bën monolog
akuzash dhe apologji qesharake në Facebook dhe
nuk ka guximin minimal qytetar dhe politik të
përballet drejtpërsëdrejti me gazetarët në
konferencë dhe me qytetarët e tij?
Përse urdhëron prokurorinë që të ndalojë
medien për publikimin e skandaleve, që dolën në
mejdan me hakerimin e sistemit? Jo, zotërinj,
Kryeministri duhet të kishte parandaluar rëndimin
e pasojave të hakerimit, situatë e cila vijoi me muaj
të tërë dhe askush nuk e vendosi ujin në zjarr,
sulmet po vazhdonin “domino” në të gjithë
275
Legjislatura e 10-të Viti 2022
piramidën e pushtetit.
Kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë,
Hakerimet e fundit, si çdo e keqe e madhe,
sollën edhe një gjë pozitive, konfirmimin edhe më
të fort të kalbjes së pushtetit nga rrënjët deri në
majë, nga lidhjet e forta të krimit dhe të korrupsionit
me pushtetin tuaj. Ju siguroj se me vonë kjo
periudhë nuk do të kujtohet për sulmet e hakerave
iranianë, por për turpin e shtetit imagjinar të
digjitalizuar, të ngritur nga ju vetëm për tenderë,
për korrupsion dhe për të vjedhur shqiptarët.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Në emër të grupit, fjalën e ka
zoti Fatmir Mediu.
Fatmir Mediu – E nderuar, zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Unë mendoj se ky Kuvend ka shumë çështje,
për të cilat mund të bëjmë debate pa fund, madje
ndonjëherë mund të bëjmë edhe teatër, por, ajo
që është më e rëndësishme, për çështje të sigurisë
kombëtare duhet të jemi seriozë me veten tonë,
me qytetarët dhe me vendin tonë.
Ne jemi në sulm nga Irani, një vend shumë i
fuqishëm, ndaj asnjëherë nuk duhet ta
neglizhojmë. Qëndrimin ndaj Iranit e kemi pasur
të përbashkët, që në kohën e qeverisë “Berisha”,
e cila pranoi të strehonim “rezistencën iraniane”
në Shqipëri. Pa dyshim, ne mbajtëm qëndrim
tërësisht kundër shtetit të Iranit në atë kohë, në
shërbim të mbrojtjes së interesave dhe lirive e të
drejtave të një grupi që persekutohej nga regjimi
iranian. “Rezistenca iraniane” ishte rezistenca më
e organizuar politike. I njëjti qëndrim vazhdoi edhe
me qeverinë “Rama”, pra kemi qenë të gjithë në të
njëjtën marrëdhënie.
Ndërprerja e marrëdhënieve diplomatike me
Iranin nuk besoj se na ndan politikisht, sepse kemi
pasur të njëjtin qëndrim, por nëse kemi besuar se
mund të mbajmë këto qëndrime politike dhe pjesa
tjetër do të rrijë indiferente karshi nesh, mendoj se
kemi bërë një gabim ose jemi naivë me veten tonë.
Irani ka kryer dhe do të vazhdojë të kryejë sulme
kibernetike, jo vetëm Irani, por edhe aleatë të tjerë,
të cilët nuk duan që Shqipëria dhe Ballkani të jenë
pjesë e Bashkimit Europian dhe NATO-s. Shtetet
autoritare kanë ndërtuar tashmë një aleancë të
qartë, e treguar qartësisht edhe para një jave:
marrëdhënien ndërmjet Rusisë, Kinës dhe Iranit,
për të ndërtuar një rregull të ri botëror, e cila duhet
të na bëjë të fillojmë të gjykojmë dhe të mendojmë
siç duhet, si parlamentarë, ku interesi primar të
jetë ai kombëtar.
Ky moment që po kalojmë duhet të na bëjë të
reflektojmë. Në radhë të parë, duhet ta bëjë
qeverinë të reflektojë, jo duke e parë si një moment
triumfalizmi, por si një moment përgjegjësie, si dhe
të gjithëve ne, për të parë se çfarë mund të
kontribuojmë në sigurinë tonë kombëtare, për të
mos e kthyer në një debat të pavlefshëm dhe të
pafrytshëm.
Ne (një grup deputetësh, pozitë dhe opozitë)
sa u kthyem nga një vizitë në Shtetet e Bashkuara
të Amerikës. Kemi pasur një qëndrim të
përbashkët, duke dënuar sulmin, duke vlerësuar
mbështetjen që vjen nga Shtetet e Bashkuara të
Amerikës, por edhe kemi kërkuar njëzëri, pa asnjë
lloj dallimi, që Shqipëria të mbështetet jo vetëm
nga Shtetet e Bashkuara të Amerikës, por edhe
nga NATO me asistencë teknike dhe asistenca të
tjera, në mënyrë që të dimë se ku i kemi problemet
dhe si t’i tejkalojmë ato.
Më lejoni t’i adresohem qeverisë: është
momenti që ta marrim seriozisht këtë situatë, sepse
nuk jemi të imunizuar. Në çështje kibernetike, no
trust. Është e padiskutueshme, nuk ka asnjë sistem
perfekt. Ndaj duhet të përpiqemi të bëjmë atë që
është më e mira. Me vende të tilla partnere si
Shtetet e Bashkuara të Amerikës ne mund të
arrijmë në nivelin më të mirë të mbrojtjes
kibernetike. Kjo kërkon një bindje nga të gjithë ne,
që nuk janë financa të shpenzuara kot. Mbrojtja
kibernetike ndryshon shumë nga të gjitha zhvillimet
që kemi bërë ne për sistemet online, sistemet IT-
së e të tjera me radhë, të paktën në mënyrë
amatore, siç tha edhe kolegu im, me dijen që kam
rreth kësaj çështjeje.
Në radhë të parë, duhet të bëjmë një vlerësim
të plotë të të gjitha sistemeve tona, të bëjmë një
server assessment  e të gjejmë se ku i kemi
problemet, sidomos në infrastrukturën kritike,
sepse mund të jenë ato sulmi i radhës, i cili kostot
jo vetëm financiare, por edhe të sigurisë kombëtare
i ka akoma më të mëdha, pastaj të ndërtojmë një
skemë të vlerësimit, parandalimit dhe, pa dyshim,
të mbrojtjes kibernetike.
Të nderuar kolegë,
Ne duhet patjetër të bashkohemi për të gjetur
këto zgjidhje. Çështja e sigurisë kombëtare nuk
është vetëm një çështje e qeverisë dhe ky është
një nga gabimet që kemi në funksionimin e shtetit
tonë. Ne kemi një Këshill të Sigurisë Kombëtare
Viti 2022
276
Legjislatura e 10-të
pothuajse tërësisht ineficient. Ndaj duhet të
mendojmë se ndoshta ka ardhur koha ta
ndryshojmë marrëdhënien me sigurinë kombëtare,
jo vetëm për faktin se jemi nën sulme kibernetike
nga Irani, por sepse sot qartësisht ka një konflikt
të hapur dhe një botë, e cila po ndahet, dhe
interesat për të zhvilluar konflikte në Ballkan, që
bien ndesh me interesin tonë kombëtar, janë
evidente.
Mendoj se ka ardhur koha që të ndërtohet një
agjenci e sigurisë tonë kombëtare, e cila të merret
në mënyrë të përditshme me analizën e
problemeve të sigurisë, të koordinimit të të gjitha
institucioneve të inteligjencës, institucioneve të
sigurisë, por siguria i tejkalon edhe ato që në dukje
i kemi si institucione sigurie, duke përfshirë edhe
elemente të tjera të fushave të ekonomisë, edhe
të Kuvendit të Shqipërisë, në një marrëdhënie të
përbashkët, në mënyrë që të dimë të analizojë, të
ndërtojmë partneritet dhe ta kemi të garantuar
mbrojtjen tonë.
Ne jemi vend anëtar i NATO-s, ndaj duhet ta
marrim seriozisht anëtarësimin tonë, jo vetëm duke
parë se çfarë mbrojtjeje na ofron NATO, por edhe
duke parë se çfarë partneriteti i ofrojmë ne NATO-
s, si vend anëtar i saj.
Politikisht ne kemi bërë mjaftueshëm, por nga
pikëpamja e niveleve operacionale duhet të vijmë
në një standard tjetër, në radhë të parë, duhet të
shikojmë se si të mbrohemi vetë, pastaj, në bazë
të artikullit V, të shikojmë si do të na mbrojë NATO.
Prandaj investimet në Forcat e Armatosura, në
forcat e inteligjencës dhe në sigurinë kibernetike
janë një domosdoshmëri sot. Nuk jetojmë më në
ëndrrat e paqes së madhe apo të mbrojtjes që na
vjen gjithandej, pa e ditur se si të sillemi dhe si të
mbrojmë njëri-tjetrin.
Ndaj, të nderuar kolegë deputetë, këtë debat
që po bëhet këtu, ndoshta do të ishte më mirë që
qeveria ta bënte më transparent, duke i informuar
deputetët për të gjithë situatën, në mënyrë që të
kemi qartësinë e asaj çfarë po ndodh dhe, për më
tepër, të asaj çfarë duhet të bëjmë të gjithë së
bashku, sepse Shqipëria dhe siguria kombëtare
janë mbi gjithsecilin nga ne.
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Këtu mbyllet edhe diskutimi për këtë pikë të
rendit të ditës.
Vijojmë me procesin e votimit, pasi
projektvendimet që janë në rendin e ditës votohen
pa debat.
Hapet votimi për prezencën.
Mbyllet votimi për prezencën.
102 deputetë janë prezentë. Deputetë të
pranishëm që nuk kanë votuar janë 35.
Vazhdojmë me projektligjin “Për aderimin e
Republikës së Shqipërisë në Konventën mbi
Organizatën Ndërkombëtare për ndihmat detare
në lundrim”. Ky projektligj kërkon shumicë të
cilësuar votash për miratim. Proceduara e votimit:
2 votime me elektronikë. Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 106 vota, asnjë abstenim, asnjë kundër.
Miratohet në parim projektligji.
Kalojmë në votimin nen për nen me kartonë,
sipas variantit të propozuesit.
Neni 1. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 105 vota, asnjë kundër, asnjë abstenim.
Miratohet në tërësi projektligji.
31 deputetë nuk morën pjesë në votim.
Vazhdojmë me projektvendimin “Për zgjedhjen
e një anëtari në Këshillin e Lartë të Prokurorisë
nga trupa e pedagogëve dhe Shkolla e
Magjistraturës”. Është votimi i dytë. Sipas nenit
149, pika 8 e Kushtetutës dhe Rregullores, ky akt
kërkon shumicë të cilësuar të votave, pra 2/3-at e
të gjithë anëtarëve. Votimi është i fshehtë.
Procedura e votimit: 1 votim me elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 71 vota pro, 12 kundër dhe 4 abstenim.
Nuk morën pjesë në votim 49 deputetë.
Nuk miratohet, sepse shumica e kërkuar nuk
është arritur. Pra, kandidatura e paraqitur nuk
miratohet. Çështja rikthehet në nënkomision, për
të miratuar një kandidaturë të re, sipas
procedurave të parashikuar në pikën 16 të nenit
35 të ligjit nr.115/2016 “Për organet e qeverisjes
së sistemit të drejtësisë”, i ndryshuar””.
Vazhdojmë me projektvendimin “Për emërimin
e një anëtari të Bordit të Entit Rregullator të
Energjisë Elektrike”. Ky akt kërkon shumicë të
thjeshtë votash për miratim. Votimi është i fshehtë.
Procedura e votimit: 1 votim me elektronikë.
Nga Komisioni i Veprimtarive Prodhuese,
277
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Tregtisë dhe Mjedisit janë përzgjedhur 2
kandidatura, zoti Petraq Lika dhe zoti Bledar Qira.
Hedhim në votim kandidaturën e zotit Petraq
Lika.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 72 vota pro, 10 kundër dhe 8 abstenim.
Nuk morën pjesë në votim 46 deputetë.
Hedhim në votim kandidaturën e zotit Bledar
Qira.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 15 vota pro, 13 kundër dhe 74 abstenim.
Nuk morën pjesë në votim 34 deputetë.
Nga votimi rezultoi se zoti Petraq Lika mori 72
vota pro dhe zoti Bledar Qira mori 15 vota pro.
Zoti Petraq Lika zgjidhet anëtar i Bordit të Entit
Rregullator të Energjisë Elektrike.
Vazhdojmë me projektvendimin “Për zgjedhjen
e zotit Edmond Tullumani anëtar të Këshillit
Drejtues të Radiotelevizionit Shqiptar”. Ky akt
kërkon shumicë të thjeshtë votash për miratim.
Procedura e votimit: 1 votim me elektronikë. Votimi
është i fshehtë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 97 vota pro, 5 kundër dhe 5 abstenim.
Nuk morën pjesë në votim 29 deputetë.
Miratohet.
Vazhdojmë me projektvendimin “Për disa
shtesa dhe ndryshime në vendimin e Kuvendit
nr.67/2020 “Për miratimin e strukturës, organikës
dhe klasifikimit të pagave të personelit me kohë të
plotë pune të Komisionit Qendror të Zgjedhjeve”.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash për
miratim. Procedura e votimit: 1 votim me
elektronikë. Votimi është i hapur.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 106 vota pro, asnjë kundër dhe 1
abstenim.
Nuk morën pjesë në votim 29 deputetë.
Miratohet.
Vazhdojmë me projektvendimin “Për miratimin
e strukturës, organikës dhe klasifikimit të pagave
të personelit me kohë jo të plotë pune, që
rekrutohet për periudhën zgjedhore, të Komisionit
Qendror të Zgjedhjeve”. Ky akt kërkon shumicë të
thjeshtë votash për miratim. Procedura e votimit:
1 votim me elektronikë. Votimi është i hapur.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 107 vota pro, asnjë kundër, asnjë
abstenim.
Nuk morën pjesë në votim 29 deputetë.
Miratohet.
Vazhdojmë me projektvendimin “Për miratimin
e strukturës, organikës dhe klasifikimit të pagave
të personelit me kohë jo të plotë pune, që
rekrutohet për përpunimin e materialeve zgjedhore,
të Komisionit Qendror të Zgjedhjeve”. Ky akt
kërkon shumicë të thjeshtë votash për miratim.
Procedura e votimit: 1 votim me elektronikë. Votimi
është i hapur.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 106 vota pro, asnjë kundër, asnjë
abstenim.
Nuk morën pjesë në votim 30 deputetë.
Miratohet!
Vazhdojmë më projektvendimin “Për zgjatjen e
afatit të veprimtarisë së Komisionit të Posaçëm për
Reformën Administrativo-Territoriale në
Republikën e Shqipërisë”.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash për
miratim. Procedura e votimit është me elektronikë.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi me elektronikë!
Mbyllet votimi!
Kanë votuar pro 101 deputetë, asnjë abstenim,
asnjë kundër.
Nuk morën pjesë në votim 35 deputetë.
Miratohet!
Këtu mbyllet procesi i votimit.
Kalojmë në pikën tjetër të rendit të ditës:
diskutime jashtë rendit të ditës.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Po, vijojmë!
Kolegë deputetë, seanca vazhdon me
diskutimet jashtë rendit të ditës.
Ju lutem, kolegë deputetë! Janë regjistruar zoti
Bujar Leskaj, zoti Fatjon Veizaj dhe zoti Isuf Çelaj.
Siç e dini, koha në dispozicion është 5 minuta.
Fjala për zotin Bujar Leskaj.
Bujar Leskaj – E nderuar zonja Kryetare,
Po ta shikojmë nga ana e jashtme, ne e votuam
sot shtyrjen e afatit të Komisionit të Posaçëm për
Reformën Zgjedhore, por unë druaj se kanë
seriozitetin që duhet, jo nga deputetët anëtarë të
këtij komisioni, por nga drejtuesit kryesorë të
Partisë Socialiste. Një vëzhgim i vëmendshëm
konstaton se, megjithëse komisioni nuk ka mbaruar
Viti 2022
278
Legjislatura e 10-të
punë, sepse ne sot ndoshta e shtymë edhe me dy
javë apo një muaj, drejtues të lartë të partisë suaj
deklaruan se do të qëndrojë kjo ndarje
administrativo-territoriale e të tjera. Në rast se
është kështu, atëherë pse u ngrit ky komision? Ne
të gjithë e dimë teorikisht dhe praktikisht se në të
gjitha shtetet e botës reforma territorial-
administrative kërkon një konsensus politik
substancial, kërkon një mirëkuptim të pozitës dhe
të opozitës. Në rast se ne i ngremë komisionet
për të kaluar radhën, vazhdojnë punën për gjashtë
apo shtatë muaj dhe në tetor do të vazhdoni me të
njëjtën teori, me të njëjtën megalomani, që shfaqët
kur realizuat reformën e 2014-ës, atëherë, së pari,
nuk bëni gjë tjetër veçse nëpërkëmbni të drejtat e
qytetarëve shqiptarë dhe, së dyti, në mënyrë
indirekte ofendoni edhe deputetët e të gjitha
forcave politike që janë anëtarë të këtij komisioni.
Ndarja territoriale, e cila është në thelb të
reformës territoriale, bazohet në dy parime:
Parimi i parë është identiteti kulturor e
tradicional i njësisë administrative, pra lidhja
organike e qytetarëve me territorin.
Parimi i dytë janë aftësitë ekonomike-financiare
dhe të burimeve njerëzore të një njësie
administrative që të realizojë funksionet e saj
themelore në lidhje me territorin dhe me banorët.
Ne të gjithë jemi të ndërgjegjshëm që, me gjithë
dëshirën e mirë dhe nevojën që shtronte koha në
vitin 2014 për reformën, kjo reformë administrativo-
territoriale dështoi dhe ka shkaktuar pasoja të
rënda për funksionimin dhe stabilitetin demokratik,
ekonomik e shoqëror të njësive vendore,
veçanërisht të zonave të caktuara, kryesisht të
atyre njësive vendore, të cilat në mënyrë mekanike
iu bashkuan njësive vendore të bashkive.
Sot, pas tetë vjetësh, ne shikojmë se reforma
territoriale e vitit 2014 ishte thjesht një ndarje
administrative elektorale e kryer në mënyrë të
njëanshme. Me këtë reformë ne bëmë hapa pas,
duke shkelur në mënyrë flagrante nenet
kushtetuese të autonomisë vendore të
decentralizimit, si edhe Kartën Europiane të
autonomisë vendore. Kjo reformë ka shfaqur
tashmë pas tetë vjetëve katër shtyllat kryesore ku
dështoi:
Së pari, dështoi në rritjen e eficiencës
ekonomike të njësive të reja.
Së dyti, solli centralizim të pushtetit të
kryebashkiakëve, duke shkatërruar decentralizimin
dhe forcimin e vetëqeverisjes vendore.
Së treti, goditi përfaqësimin e qytetarëve në
bashkëqeverisje, demokracinë vendore dhe në
llogaridhënie.
Së katërti, dështoi në nxitjen e zhvillimit
ekonomiko-social dhe zbutjen e varfërisë.
Për fat të mirë, deputetët e Partisë Demokratike,
që janë anëtarë të komisionit të drejtuar nga zonja
Dhurata Çupi, por edhe deputetët e tjerë të
inkuadruar në një grup pune, i drejtuar nga zoti
Bylykbashi dhe specialistë e drejtues me përvojë,
si zoti Ylli Asllani, kanë arritur në një emërues të
përbashkët.  Pra, Partia Demokratike, si forcë
politike e përgjegjshme opozitare, ka të njëjtin
qëndrim për sa i përket nevojës, për sa i përket
ndarjes së re territoriale, duke kërkuar shtimin e
numrit të bashkive, nga 61 të shkojë në 92 ose 95
bashki dhe disa përmirësime të tjera. Objektivat e
draftit të PD-së janë:
1. Rritja e përfaqësimit qytetar në
vetëqeverisjen vendore.
2. Shkurtimi i distancës së qytetarëve me
institucionet e njësive vendore dhe shërbimet
publike, pra lehtësimi i shërbimeve ndaj tyre.
3. Krijimi i bashkive asimetrike, të profilizuara,
të cilat kanë funksione dhe shërbime publike të
njëjta, si dhe përqendrim të ndryshëm në
planifikimin e territorit.
4. Dyfishimin e financave vendore nëpërmjet
ndarjes së taksave dhe shtimit të granteve.
5. Përfaqësimi i çdo njësie administrative në
këshillin bashkiak me këshilltarë të zgjedhur nga
votuesit e njësisë.
Sot u bëj apel të gjithë deputetëve dhe juve, si
drejtuese korrekte e Kuvendit, (të paktën në
mendimin tim) dhe drejtuesve të PS-së që të mos
e komprometoni këtë reformë, të mos luani me këtë
reformë dhe të mos luani me dinjitetin e deputetëve
anëtarë të komisionit.
Deputetëve anëtarë të komisionit të reformës
do t’u kujtoja nenin 70, pika 1, të Kushtetutës së
Republikës së Shqipërisë.  Ky nen thekson që
deputetët përfaqësojnë popullin dhe nuk lidhen me
asnjë mandat detyrues. Nuk ka më mirë që në këtë
ndarje të re, në këtë reformë, që ne duam të
realizojmë, deputetët t’i flasin ndërgjegjes së tyre
dhe të kontaktojnë me popullin. Po ju përmend
shkurtimisht projektin që ne si PD kemi për në
qarkun e Vlorës.
Në qarkun e Vlorës, krahas bashkive
ekzistuese, ne mendojmë, duke bërë edhe një
rikonfigurim territorial bazuar në traditat dhe ato
279
Legjislatura e 10-të Viti 2022
çka përmenda më parë, të shtohet bashkia e
Orikumit, një qytet dhe një bashki tradicionale; të
shtohet bashkia e Ksamilit; të shtohet bashkia e
Amantias, e cila do të përfshijë njësitë
administrative të Lumit të Vlorës me qendër në
Kotë; të shtohet bashkia e Topalltisë me qendër
në Novoselë, e cila do të përfshijë të gjithë zonën
e Topalltisë. Natyrisht, Bashkia e Vlorës me këtë
konfigurim të ri konsolidohet dhe lehtësohet nga
ato pjesë që nuk i ka menaxhuar dot dhe qyteti i
Vlorës do të jetë së bashku me Zvërnecin, Kaninën,
Nartën dhe Babicën e Madhe. Po kështu edhe te
Bashkia e Sarandës. Gjithashtu, edhe te Bashkia
e Himarës kemi një ndryshim, kemi një konsolidim
të bashkisë me qendër në Himarë dhe në përbërje
të saj do të jenë të gjitha fshatrat e bregdetit.
Ndërkohë, kemi një propozim që Bashkia e
Delvinës, ky qytet i vjetër e historik i vendit tonë,
të ketë një dalje në det.
Në mbyllje të fjalës sime dua të theksoj
respektin që kam për të gjithë deputetët anëtarë
të Komisionit të Reformës Administrative e
Territoriale, për të dyja bashkëdrejtueset e këtij
komisioni, dhe do t’u kërkoj të mos thyhen nga
presionet partiake. Kjo reformë nuk duhet të
realizohet për qëllime politike, por të korrigjojë
gabimet që u bënë në vitin 2014, në respekt të të
gjithë qytetarëve shqiptarë, në respekt të të gjithë
deputetëve të Kuvendit të Shqipërisë, por edhe
në respekt të kujtimit të të ndjerit Bashkim Fino,
drejtuesit të komisionit të vitit 2014.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Fatjon Veizaj.
Fatjon Veizaj – E nderuar Kryetare e seancës,
Të nderuar kolegë,
Dëshiroj shkurt të tërheq vëmendjen e qeverisë
lidhur me dy-tri shqetësime të banorëve të Kaninës.
Mbase duken të parëndësishme për veshët e
pushtetit, por për njerëzit, që e kanë lidhur jetën
dhe punën me të, janë kthyer në një hall të madh.
Së pari, hyrja dhe dalja në bajpas ndërmjet
fshatit dhe rrugës, që shpie në Vlorë, sidomos
dalja, është jashtë çdo standardi teknik të
qarkullimit, është e rrezikshme dhe me një mundësi
të lartë për aksidente. Për të dalë nga fshati për të
shkuar në Vlorë nga rruga ekzistuese, e cila është
një distancë vetëm 3,5 kilometra, duhet të rrezikosh
e të futesh kundërvajtje ose në të kundërt duhet të
përshkosh të gjithë bajpasin me një distancë rreth
14 kilometra nga Kanina në hyrje të Vlorës. Normal
që, për efekt kohe dhe kostoje, njerëzit detyrohen
të zgjedhin rrugën e parë, por të rrezikshme. Nuk
e di se çfarë inxhinierie e ka prodhuar dhe ka e
zbatuar atë zgjidhje, por është e sigurt se deri më
sot, në qoftë se aty nuk ka pasur ngjarje të rënda,
është një nga ato me raste ku ne kemi vënë në
provë fatin dhe ndihmën e Zotit. A ia vlen që për
hir të dembelizmit vendor, mospërfilljes dhe
arrogancës të lihen njerëzit në mëshirë të fatit?
Sa nuk është vonë, atje duhet ndërhyrë me
përgjegjësi dhe me kujdes për kaninjotët, si dhe
për pjesën tjetër të popullsisë që jeton në atë zonë.
Unë kam mendimin se qeveritarëve nuk u bëhet
vonë nisur nga fakti që bajpasi i Vlorës është
inauguruar dy herë deri tani, ashtu si veprat e tjera
infrastrukturore që janë inauguruar, por, në fakt,
nuk kanë mbaruar asnjëherë. Në atë zonë ka edhe
një problem më të rëndësishëm: ky bajpas i ka
ndarë tokat e fshatit në mes dhe normalisht njerëzit
nuk i aksesojnë dot ato. Ndaj, është i
domosdoshëm një mbikalim apo një nënkalim, që
njerëzit t’i aksesojmë tokat e tyre për t’i punuar
dhe për t’i vjelë. Ky fshat nuk mund të bëhet kurban
për bajpasin, përkundrazi bajpasi duhet t’i japë
vlerë atij fshati. Unë nuk arrij ta kuptoj përse është
bërë minimumi i investimit, minimumi i projektimit,
minimumi i zbatimit të një projekti për të realizuar
një hyrje-dalje në këtë fshat siç duhet.
Një problem tjetër për këtë fshat është edhe
landfill-i i Sheristës. Edhe pse e kanë landfill-in në
kurriz, njerëzit nuk janë shpronësuar ende për tokat
e tyre. Paradoksi i madh është se ata paguajnë
ende detyrimet e tokës, të cilën jua kanë marrë.
Ata nuk e posedojnë më dhe asnjë nga institucionet
shtetërore si Ministria e Mjedisit, si ARRSH-ja nuk
reagojnë, por edhe Bashkia e Vlorës është një
shembull i qartë dhe i pakundërshtueshëm i
dështimit të reformës territoriale, e cila është e
paaftë për të ndërhyrë. Në Kaninë kërkojnë zgjidhje
dhe, meqë nuk i besoj vetëdijes dhe përgjegjësisë
suaj institucionale, i bëj thirrje të paktën
demagogjisë suaj. Merruni me Kaninën, qoftë edhe
për të shpëtuar fytyrën tuaj!
Doja të thosha edhe dy fjalë në lidhje me
diskutimin e sotëm për sulmin kibernetik. Nuk ka
dyshim që ne të gjithë jemi këtu për të mbrojtur
interesat e këtij vendi, por anëtarët e kabinetit që
dëgjuam, u justifikuan për potencialet e sulmit dhe
akuzuan opozitën. Sot nuk do të kishin nevojë për
justifikime, në qoftë se nuk do t’i kishin detyruar të
gjithë shqiptarët të faleshin atje. E kam thënë edhe
Viti 2022
280
Legjislatura e 10-të
në këtë foltore se për shkak të mundësive që të
ofronte sistemi “e-Albania” të gjithë shqiptarët u
detyruan ta përdornin atë, por që në fillim pati
kolaps; problematika në aplikime. Kjo ndodhi nga
testimi i pamjaftueshëm. Mund të kishin pritur edhe
disa kohë për të bërë një sistem më të
qëndrueshëm dhe më efikas, pa i hyrë një aventure
si kjo e sotmja dhe me këto kosto, të paktën të
kishim rezervuar bakshishet nëpër sportele. Aq
krenarë ishin për këtë zgjidhje, saqë Kryeministri
ynë do të na martonte edhe online. Për më tepër u
kërkoi llogari edhe institucioneve bankare se ishin
shumë mbrapa, në krahasim me përparimin që
kishte bërë shteti, por vaj me det po të kishte
qeveria jonë kursimet e shqiptarëve. Do t’i linte
edhe këto në duart e tyre, në të njëjtën mënyrë siç
la shtetin dhe të dhënat e shqiptarëve.
Kam edhe diçka tjetër, që e dëgjova sot në fillim
të seancës, lidhur me krenarinë e qeverisë sonë
për pavarësinë e gjyqësorit. Dua vetëm të theksoj
se sot nuk ka shqiptarë që nuk ka të bëjë me
gjyqësorin, që nuk e ndien mungesën e pavarësisë
dhe koston e shtuar, kurse ata, që janë pjesë e
këtij sistemi, kanë nxjerrë një konkluzion për
evoluimin e pavarësisë së sistemit. Në qoftë se
më parë politika i kërkonte favor drejtësisë, sot
drejtësia është e ulur në gjunjë përpara politikës.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Isuf Çelaj.
Isuf Çelaj – E nderuar Kryetare e seancës,
Të nderuar qytetarë të Tropojës,
Të nderuar kolegë,
Siç edhe është bërë e ditur nga mediet, në
datën 17 shtator Tropoja është gdhirë e përfshirë
nga një stuhi intensive, e lartë reshjesh shiu. Falë
Zotit nuk ka pasur humbje jetësh njerëzore, por
dëmet në infrastrukturën rrugore të disa fshatrave
në disa njësi administrative kanë qenë të
konsiderueshme. Po ashtu, janë dëmtuar të
mbjellat, bagëtitë dhe me qindra zgjua bletësh.
Panorama paraqitet konkretisht e tillë: në njësinë
administrative Nikaj-Mërturë gjendja është e keqe
kryesisht në rrjetin e infrastrukturës rrugore dhe
atë të transmetimit të energjisë elektrike.
Konkretisht: rruga kryesore Fierzë – Lekbibaj është
hapur pardje vetëm për raste urgjente; rruga
qendër Lekbibaj – Vranë është e dëmtuar shumë
nga shiu dhe kalohet me vështirësi vetëm me
fuoristrada; rruga Vranë – Curraj i Epërm është e
bllokuar; rruga Sylbice është e bllokuar; rruga
qendër Lekbibaj – Qafë Kolsh është dëmtuar; rruga
Bushat – Gjonpepaj – Stakaj është bllokuar
komplet; rruga Varg – Kotec e dëmtuar; rruga në
lagjen Kapit i Poshtëm është e dëmtuar komplet.
Gjithashtu, stuhia e reshjeve u ka dëmtuar shtëpitë
katër familjeve. Deri dje në orën 18:00 nuk ka qenë
asnjë grup pune nga bashkia, prefektura apo
emergjencat civile. Ditën e diel ka qenë vetëm një
fadromë e bashkisë nga Fierza në qendër të
njësisë, që ka hapur rrugët, siç thashë më lart,
vetëm për urgjencat. Nuk kanë pasur asnjë
komunikim nga asnjë drejtues i shtetit. Zoti i
ndihmoftë të gjithë banorët e Nikaj-Mërturit, se për
zyrtarët e bashkisë ata janë të harruar, sikur nuk
janë pjesë e rrethit të Tropojës!
Në njësinë administrative Fierzë, fshatrat Degë
dhe Tplan janë më të prekurat. Fshati Degë e ka
të dëmtuar rrugën kryesore, e cila është e
kalueshme me shumë vështirësi, ka problematika
të mëdha dhe kalohet kryesisht me fuoristrada.
Vërshimet e mëdha të përrenjve e kanë dëmtuar
tërësisht këtë rrugë, duke e bërë tërësisht të
pakalueshme. Nga emergjencat civile të Ministrisë
së Mbrojtjes ka ardhur një traktor i vjetër, i cili nuk
tërheq dot as veten e tij e jo më të përballojë këtë
katastrofë natyrore.
Dëme të mëdha ka pasur familja e Nik Osmanit
dhe për këtë një grup pune nga bashkia, njësia
administrative, kanë shkuar ditën e hënë për të
bërë vlerësimet e dëmeve, pasi këtij qytetari i është
dëmtuar shtëpia, makina tip veturë, katër krerë
bagëti dhe 35 koshere bletësh. Nga takimi me
banorët e këtij fshati, në këtë zonë të prekur, pashë
që ata ishin shumë të indinjuar dhe të diskriminuar
nga qeveria, pasi nga ardhja e Partisë Socialiste
në pushtet në vitin 2013 deri më sot asnjë cent
investim, sado i vogël, nuk është bërë. Banorët e
këtij fshati janë më punëtorët në të gjithë rrethin
dhe jetojnë kryesisht me blegtori. Atyre u është
premtuar në çdo fushatë elektorale se do të
bëheshin 8-9 kilometra rrugë që t’i lidhnin me
pjesën tjetër të fshatrave të njësisë. Deri sot asgjë
nuk është bërë, megjithëse projekti për këtë rrugë
ka vite që fle në zyrat e institucioneve përgjegjëse.
Njësia Administrative Bytyç ka qenë zona më e
prekur dhe e dëmtuar në rrethin e Tropojës. Në
këtë njësi 13 fshatra janë prekur nga fatkeqësia
natyrore. Rrugët e fshatrave Vlad, Zherkë, Veliç,
Pac, Berishë, Radogosh,Visoçë, Kam, Kepenek,
Lajthizë, Zogaj janë shumë të dëmtuara, të
gërryera; ka ura të shembura nga rrebeshet e shiut
281
Legjislatura e 10-të Viti 2022
dhe toka të përmbytura. Dëmet janë të mëdha dhe,
nëse nuk merren masa të menjëhershme për t’i
riparuar, paraqesin rrezik për banorët diga e
rezervuarit Vlad dhe diga e rezervuarit Zherkë. Në
këto fshatra ka pasur dëme në të mbjella; në
ushqimet rezervë të bagëtive për në dimër; në
orendi shtëpiake; në banesa; në ndërprerjen e
furnizimit me ujë të pijshëm dhe energji elektrike;
në sipërfaqe të mëdha livadhesh të përmbytura,
si dhe në qindra koshere bletësh të zhdukura. Deri
në datën 20 ndihma nga shteti ka qenë pothuajse
zero. Në datën 20 atje ka shkuar një grup pune
me 4 anëtarë, së bashku me administratorin e
njësisë. Ky grup ka kaluar vetëm në rrugët
kryesore, por nuk ka marrë kontakt me të gjitha
familjet e dëmtuara, pra nuk është bërë evidentimi
i plotë i dëmeve. Vlen të përmendim këtu dhe të
falënderoj një grup biznesesh, të cilat u kanë
ardhur në ndihmë banorëve, si kompania private
“Bytyçi”, “Florida sh.p.k”. Gjithashtu, kontribut kanë
dhënë disa familjarë me mjetet e tyre private, si
zotërinjtë Ismail Haxhia, Endrit Lauka, Fatjon Neza
dhe Bledar Rexha. Pothuajse e njëjtë është edhe
gjendja e rrugës në fshatin Luzhë, në njësinë
administrative Llugaj, e cila është dëmtuar nga
stuhia masive e reshjeve të shiut të rëna para 3
ditëve.
Gjithashtu, në këtë fshat ka pasur dëmtime të
kulturave bujqësore, të misrit dhe të foragjereve
të mbledhja, të koshereve të bletëve, të çative të
shtëpive dhe deri tani nuk ka shkuar asnjë grup i
emergjencave civile të Ministrisë së Mbrojtjes, të
prefekturës apo të bashkisë. Përveç propagandës
së qeveritarëve lokalë e qendrorë, asgjë nuk kanë
parë apo kanë dëgjuar ata banorë. Kjo është
gjendja e infrastrukturës rrugore dhe e këtyre
banorëve në Tropojë.
Ajo që kërkohet nga ana ime, si përfaqësues i
tyre në këtë parlament, është: vlerësimi seriozisht
i situatës nga strukturat shtetërore, duke filluar nga
Ministria e Mbrojtjes, emergjencat civile, prefektura
dhe bashkia, pasi të gjitha pushtetet i keni ju. Ata
banorë atje kanë nevojë të ndiejnë dorën e kujdesit
të shtetit, i cili ka detyrim kushtetues, por,
fatkeqësisht, prej vitesh i ka lënë ata në harresë.
Ata kanë nevojë urgjente për evidentimin e saktë
të dëmeve, duke mos i ndarë në të majtë e të
djathtë, si dhe kthimin në normalitet të
infrastrukturës rrugore, duke qenë se jemi në fillim
të vjeshtës dhe dimrit dhe vështirësitë në këto zona
janë shumë më të mëdha edhe për vetë arsyet e
terrenit gjeografik.
Bashkia e Tropojës nuk i ka kapacitetet
financiare dhe as ato të flotës së mjeteve për ta
përballuar këtë gjendje dhe për ta kthyer në
normalitet këtë situatë. Duhet patjetër mbështetje
nga Ministria e Mbrojtjes, nga emergjencat civile
dhe nga vetë fondi rezervë i Kryeministrit. Nuk
duhet të ketë asnjë justifikim nga ju si qeveri për
mungesë fondesh me arsyen se jeni në një situatë
krize, pasi ato mund t’i gjeni shumë lehtë. Mos
paguani faturat e inceneratorëve fantazmë apo
fondet për instilacione të pista për gara makinash,
të cilat janë të mbështjella me abuzim e korrupsion
nga të gjitha segmentet shtetërore. Nëse u ka
mbetur sado pak ndjenjë humanizmi njerëzor,
kthejeni vëmendjen nga këta banorë, të cilët sot
janë me sytë nga shteti i tyre. Financojeni faturën
e zhdëmtimit të këtyre dëmeve të shkaktuara nga
kjo fatkeqësi natyre, jo me propagandë, por me
veprime konkrete.
Zoti i ndihmoftë të gjithë banorët e fshatrave të
prekura! Zoti e ndihmoftë Tropojën!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Këtu mbyllet seanca për ditën e sotme.
Seanca e radhës do t’ju njoftohet.
Mirupafshim!
(Seanca u mbyll në orën 17:00 )
Viti 2022
282
Legjislatura e 10-të
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla
E hënë, 03.10.2022
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare
të datës 22.09.2022 (neni 44, pika 2, i Rregullores
së Kuvendit)
2. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores së
Kuvendit)
3. Projektvendimi “Për miratimin e kandidaturës
së përzgjedhur me short për raundin e tretë dhe
përfundimtar për anëtar të Këshillit të Lartë të
Prokurorisë nga trupa e pedagogëve të fakulteteve
të drejtësisë dhe të Shkollës së Magjistraturës”
(neni 147, pika 8, i Kushtetutës, ligji nr. 115/2016
“Për organet e qeverisjes së sistemit të drejtësisë”
dhe neni 111 i Rregullores së Kuvendit, votim i
fshehtë, shumicë e cilësuar votash për miratim: 2/
3 e të gjithë anëtarëve të Kuvendit)
4. Diskutime për çështje të evidentuara nga
zgjedhësit (neni 40/1 i Rregullores së Kuvendit)
Lindita Nikolla – Hapim seancën.
Në bazë të nenit 30 të Rregullore së Kuvendit
ju bëj me dije rendin e ditës për seancën e sotme
plenare.
(Pasi lexon rendin e ditës.)
Fillojmë me çështjet sipas rendit të ditës.
Miratimi i procesverbalit të seancës plenare
datë 22. 09. 2022. Procesverbalin e keni marrë në
rrugë elektronike. A ka ndonjë vërejtje nga kolegët
deputetë për procesverbalin?
Jo.
Miratohet.
Njoftime:
Nga Këshilli i Ministrave është depozituar një
projektligj. Nga deputetë janë depozituar 2
projektligje, një interpelancë dhe dy kërkesa për
pyetje nga deputetët. Titujt e çështjeve të
depozituara i gjeni në sistemin këtu në sallë,
ndërsa materialet në sistemin e-parlament dhe në
faqen e Kuvendit në internet.
 Fillojmë me çështjen e parë të rendit të ditës
“Projektvendim për miratimin e kandidaturës të
përzgjedhur me short për raundin e tretë dhe
përfundimtar për anëtarët e Këshillit të Lartë të
Prokurorisë nga trupa e pedagogëve të fakulteteve
të drejtësisë dhe të Shkollës së Magjistraturës”.
Në zbatim të nenit 149 të Kushtetues dhe nenit
151, pika 2, që referon nenin 35, pikat 15 dhe 16
të ligjit nr. 115/2016 “Për organet e qeverisjes së
sistemit të drejtësisë”, të ndryshuar”, Kuvendi ka
detyrimin që brenda 10 ditëve të miratojë listën e
kandidatëve të përcjellë nga nënkomisioni për
përzgjedhjen e kandidatëve për anëtarë të Këshillit
të Lartë të Prokurorisë. Duke qenë se brenda 10
ditëve Kuvendi sipas përcaktimeve ligjore, duhet
të ketë përfunduar procesin e votimit, kjo çështje
është përfshirë në rendin e ditës së seancës së
sotme.
 Vazhdojmë me votimin e projektvendimit “Për
miratimin e kandidaturës së përzgjedhur me short
për raundin e tretë dhe përfundimtar për anëtarë
të Këshillit të Lartë të Prokurorisë nga trupa e
pedagogëve të fakulteteve të drejtësisë dhe të
Shkollës së Magjistraturës”. Ky akt kërkon shumicë
të cilësuar votash, pra 2/3 e të gjithë anëtarëve.
Votimi është i fshehtë. Procedura e votimit, një
votim elektronik.
Në fillim hapet votimi për prezencën.
Hapet votimi.
(Bie gongu.)
Ju lutem, votoni për prezencën.
Zoti Spaho, votoni për prezencën.
 Mbyllet votimi.
(Bie gongu.)
74 deputetë janë të pranishëm, ndërsa 60
deputetë nuk janë të pranishëm.
Vijojmë me procesin e votimit për
projektvendimin.
Hapet votimi.
(Bie gongu.)
Votimi është i fshehtë.
Mbyllet votimi.
(Bie gongu.)
Kanë votuar 58 pro, 5 kundër dhe 2 abstenim.
Shumica e kërkuar nuk është arritur, por në pikën
16 të nenit 35 të ligjit të ligjit nr. 115/2016 “Për
organet e qeverisjes së sistemit të drejtësisë”, të
ndryshuar”, neni 35 përcakton se në rastin kur
Kuvendi nuk arrin shumicën prej 2/3-ve dhe në
votimin e tretë, kandidatët e kësaj liste
konsiderohen të zgjedhur. Sa më lart, kandidatura
e zonjës Arta Mandro konsiderohet e zgjedhur si
anëtare e Këshillit të Lartë të Prokurorisë.
283
Legjislatura e 10-të Viti 2022
 Vijojmë me çështjen tjetër të rendit të ditës,
diskutime për çështjet e evidentuara nga
zgjedhësit. Referuar nenit 40, pika 1 e Rregullores,
java e katërt kalendarike është në dispozicion të
deputetëve dhe grupeve parlamentare për njohjen
e zgjedhësve me punimet e Kuvendit dhe për
trajtimin e problemeve që kanë zgjedhësit në
qarqet dhe në zonat zgjedhore. Seanca plenare
zhvillohet jo më shumë se 4 orë, ku koha e
diskutimeve ndahet në mënyrë të barabartë mes
shumicës dhe pakicës.
Vijojmë me diskutimet. Fjala për zotin Lefter
Gështenja.
Përgatitet zoti Toni Gogu.
Zoti Lefter, 5 minuta në dispozicion.
Toni Gogu, 8 minuta.
Vijojmë me zotin Toni Gogu, 8 minuta në
dispozicion.
Zoti Gogu, keni fjalën.
(Përgjigje pa mikrofon nga salla)
Zoti Dashnor Sula, 5 minuta.
Dashnor Sula – Faleminderit, zonja Kryetare!
Sigurisht, unë e vlerësoj këtë seancë si deputet
i këtij Parlamenti, por jam i bindur se qoftë kolegët
e majtë, qoftë kolegët e djathtë, në zonat e tyre
kanë mjaft problematika. Në qarkun e Elbasanit
ne kemi problematika shumë të mëdha dhe për
këto problematika nuk mjaftojnë as këto 5 minuta,
as edhe kjo seancë, që ne të diskutojmë dhe të
evidentojmë të gjitha problemet që ka qarku i
Elbasanit.
Unë sot do të merrem me bashkinë e Peqinit,
një zonë e cila përfshin 5 ish-komuna dhe bashkinë
Peqin. Problematika atje është shumë e madhe,
sepse bashkia e Peqinit është e vetmja bashki në
të gjithë territorin e Republikës së Shqipërisë,
ndoshta, e cila nuk ka përfituar absolutisht asgjë
nga e ashtuquajtura “Rilindja urbane” dhe për këtë
do t’ju jap të gjitha provat dhe faktet, të cilat
vërtetojnë...
Lindita Nikolla – Kolegë, ju lutem, qetësi!
 Ju lutem edhe një herë, ju tërheq vëmendjen,
të dëgjojmë kolegun që po flet në foltore.
 Dashnor Sula – Pra, do t’ju jap prova dhe fakte
të pakundërshtueshme, që në bashkinë e Peqinit
përgjatë 10 vjetëve të qeverisjes suaj nuk është
investuar qoftë edhe 1 lekë për sa u përket
problematikave që ka zona e Peqinit. Ju garantoj
për këtë, madje ju sfidoj të gjithë maxhorancën e
sotme, këtë qeveri, edhe Kryeministrin, duke ju
thënë që në të pesta ish-komunat, nëpër fshatra,
nuk është investuar qoftë edhe 1 metër asfalt, në
një kohë kur në qeverisjen e Partisë Demokratike
u ndërtuan mbi 70 kilometra rrugë me të cilat u
lidhën këto akse.
 Konkretisht, brenda në qytetin e Peqinit, rruga
që të çon te spitali i qytetit, është një shqetësim
jashtëzakonisht i madh për qytetarët. Ky është
spitali i qytetit të Peqinit, shikojeni se në çfarë
gjendjeje të vështirë është rruga për të shkuar atje.
Me ambulancë nuk bëhet fjalë për të shkuar, por
të jeni të sigurt që edhe me zetor, me traktor me
goma, nuk mund të shkohet, sepse ka gropa të
mëdha. Po ju them se rruga e spitalit në qytetin e
Peqinit është e mbushur me tulla. Shikojeni se në
çfarë gjendje është. Këto janë foto që tregojnë një
situatë të tillë.
(Deputeti Dashnor Sula tregon fotografi gjatë
fjalës së tij.)
 Urdhëroni! Është e njëjta gjë, gropa është në
mes të rrugës. Imagjinoni se në çfarë gjendjeje
është. Pra, po u them zotërinjve të qeverisë,
Kryeministrit, zotit Rama po i lutem, në kuptimin e
mirë të fjalës, të vërë dorën në zemër për ata
qytetarë, sepse ata e vuajnë përditë këtë
problematikë që e kanë në bashkinë e Peqinit.
Duhet ta dini që edhe Peqini është një bashki,
që çdo ditë po zbrazet nga popullsia, sepse të rinjtë
dhe të rejat që ikin për studime jashtë shtetit nuk
kthehen më, pa diskutuar emigrimin që po ndodh
përditë.
Gjithashtu, po ju them se Peqini është një zonë
me resurse jashtëzakonisht të mira. Po ju them se
është zona që ka ndërtuar me qindra apo mijëra
hyrje për shkak të shfrytëzimi të lumit Shkumbin
nga firmat private dhe vetë qeveria nuk ka
investuar asnjë lek në Peqin. Ashtu siç ka lënë
rrugën e spitalit, siç ka lënë qendrën e Peqinit, në
të cilën nuk janë bërë investime, e njëjta gjë ka
ndodhur edhe me ekipin e futbollit, të cilin në vitin
2013 ne e lamë në kategorinë superiore, ndërsa
sot qeverisja juaj e çoi të luajë në kategoritë
amatore.
E njëjta problematikë është edhe për ish-
komunat. Unë sot do të përmend ish- komunën e
Shezë, e cila e ka një problematikë jashtëzakonisht
të madhe. Shikojeni në çfarë gjendje është rruga
e komunës Shezë.
(Deputeti Dashnor Sula vazhdon të tregojë
fotografi gjatë fjalës së tij.)
 Imagjinojeni në çfarë gjendje është. Ka 6 vjet
që është prishur rruga dhe përsëri nuk ndërtohet,
Viti 2022
284
Legjislatura e 10-të
nuk bëhet asnjë lloj investimi. Shikojeni në çfarë
gjendje është. Pra, e gjithë zona e Peqinit, por
fshatrat, sidomos fermerët e zonës së Peqinit,
kultivojnë shumë nektarina dhe pjeshka. Në ish-
komunën Shezë, në periudhën e kultivimit të
nektarinave rreth 70 kuintalë çdo ditë shkojnë për
tregtim në qytetin e Tiranës apo jashtë shtetit, në
një kohë që fermerët kanë shumë vështirësi për
shkak të rrugës.
Gjithashtu, një problematikë tjetër
jashtëzakonisht e madhe në ish-komunën Shezë
është edhe ajo e shkollës së qendrës. Unë gjej
rastin të shpreh këtë shqetësim, duke qenë se
edhe ministrja e Arsimit është këtu. Po ju them se
është viti i gjashtë që është hequr shkolla nga
qendra e komunës së Shezës për fëmijët nga klasa
e parë deri në klasën e nëntë, e cila përfshinte
fshatrat Gryksh i Vogël, Trash, Karthnekë, Shezë
e Madhe, Shezë e Vogël dhe Algjinaj. A e dini
ç’ndodh? Ndodh që nga fshati Gryksh i Vogël,
fëmijët e klasës së parë deri në klasën e pestë,
për të bërë mësimin pasdite, turni i dytë, në fshatin
ku është caktuar shkolla, bëjnë rreth 10 kilometra
rrugë. Unë po ju them se nuk është dhënë asnjë
lloj shpjegimi për këtë fakt. Madje, banorët, prindërit
e komunës Shezë dhe të fshatrave përreth janë
ngritur disa herë në protesta, ku vetëm së fundi,
përpara 3 ditëve është vendosur që të paktën
mësimi të zhvillohet paradite.
Por edhe mësimi që do të zhvillohet paradite,
do të bëhet në kushte jashtëzakonisht të vështira,
sepse kapaciteti i shkollës në Pekisht nuk e
përballon të gjithë fluksin e fëmijëve. Prandaj, ju
lutem shumë, ministres së Arsimit, qeverisë, që
në qendrën e Shezës, ku ka pasur një shkollë,
madje edhe shkollë të mesme dite edhe nate,
shkolla të vihet në funksion, sepse u shërben 5
fshatrave. Është e palogjikshme që fëmijët të bëjnë
10 kilometra rrugë nga Grykshi i Vogël apo nga
Algjinaj, që është fshat shumë i vështirë, për të
shkuar në shkollën e fshatit Pekisht.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla - Zoti Sula, mbaroi koha.
Faleminderit!
Fjala për zotin Vullnet Sinaj!
Përgatitet zoti Helidon Bushati.
Keni nga 5 minuta kohë në dispozicion.
Vullnet Sinaj - Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
E nderuar drejtuese e seancës,
Në radhë të parë, dua të them se kjo seancë
që ne bëjmë pas Javës së Gjelbër, pasi vijmë nga
zonat tona, do të ishte mirë të ishte më e gjatë
dhe koha për të folur të ishte më e madhe, pasi në
5 minuta nuk arrijmë dot të shprehim një ide tonën.
 Njëkohësisht, edhe në seancat e tjera, ne kemi
një pikë për diskutime jashtë rendit të ditës, të cilën
e trajtojmë në fund të seancës, kur në sallë rrinë 3
apo 4 deputetë dhe ajo s’ka vlerë. Mendoj se do
të ishte mirë t’i kalojmë si pikë të parë diskutimet
jashtë rendit të ditës, kështu që edhe deputetë,
kur të flasin për ligjet, nuk do të kenë më nevojë të
trajtojnë edhe problemet e zonës së tyre, por në
fillim flasin për problemat e tyre dhe pastaj
diskutojmë për ligjet siç janë.
 Këto janë dy problemet e para që dua të ngre.
Problemi që kam për zonën time, nuk është një
problem vetëm i zonës dhe i qarkut tim, por është
një problem, për të cilin mendoj se është
mbarëkombëtar. Të flasësh për rrugët rurale të
fshatrave që lidhin fshatrat me rrugët kryesore të
asfaltuara apo po të flasësh vetëm për bashkinë e
Selenicës dhe njësinë administrative Horë-
Vranisht, nuk do të bënte ndonjë përshtypje, sepse
e di që këto probleme i kanë të gjithë deputetët në
zonat e tyre. Për këtë arsye u mata disa herë të
flisja dhe nuk fola, kështu që bëra një analizë të të
gjithë Shqipërisë, të të gjitha bashkive. Kështu,
mora informacion nga 60 kryetarë bashkish, por
vetëm një kryetare bashkie nuk më dha
informacion. Nuk po ia pres veshin, por po ia tërheq
dhe nëse më dëgjon, dua t’i them se nuk ma ka
dhënë informacionin as drejtpërsëdrejt, as
nëpërmjet deputetit të zonës, as me dokument të
shkruar.
Për këtë studim që bëra, dua të falënderoj edhe
deputetë që më ndihmuan!
Rrugë të paasfaltuara në Shqipëri janë gati 12
mijë kilometra duke filluar me Elbasanin me 700
kilometra, Tropoja 560, Gramshi 480, Bulqiza 466,
Peqini 370 dhe me radhë, deri tek e vetmja bashki
në Shqipëri, që nuk kishte asnjë rrugë të pashtruar
me afat, bashkia e Fierit, që ishte një rast i veçantë.
Nisur nga ky studim që bëra, mendova të nxirja
një konkluzion për të dhënë edhe mendimin tim si
një njeri i biznesit. Pra, jo vetëm të ngre problemin,
por të jap edhe mendimin tim, një propozim sesi
mund të zgjidhet ky problem, sepse nuk është
problemi i një bashkie, por është mbarëkombëtar.
Atëherë, nga manuali për rrugët nxora një
kosto: për një rrugë normale që i duhet një fshati
me një asfalt 3 metër e gjysmë, me nga gjysmë
285
Legjislatura e 10-të Viti 2022
metri bankina anësore, me një trashësi asfalti 8
centimetra, afërsisht kostoja e kilometrit dilte 20
milionë lekë të rinj ose 200 mijë euro.
Kështu, po të shikojmë parashikimet në buxhet,
në transfertën e pakushtëzuar sektoriale, bashkive
në vitet e fundit u kemi dhënë nga 600 deri në 700
milionë lekë të rinj.
Gjithashtu, ne investojmë edhe nëpërmjet
Fondit Shqiptar të Zhvillimit, i cili ka një buxhet prej
18 miliardë lekësh. Me këto para nuk arrijmë dot
t’i shtrojmë rrugët dhe, po të bëjmë një llogari, për
shembull, për gjithë këto 12 mijë kilometra, 700
milionë lekët që ua japin bashkive do të ishte më
mirë t’ia çonim një bashkie, se po t’i çojmë në të
gjitha bashkitë, nga 10 milionë lekë të rinj u takojnë
atyre dhe as gjysmë kilometri asfalt nuk bëjmë dot.
Ne si deputetë përplasemi përditë me qytetarët.
Ka ardhur, në fakt, edhe si rezultat i faktit se janë
bërë akset kryesore dhe qeveria ka investuar për
to, mirëpo kjo çfarë ka sjellë? Ka sjellë kontrastin,
si edhe oreksin për të gjithë fshatrat që i duan të
gjitha rrugët me asfalt.
Është shumë e rëndësishme t’i kemi rrugët me
asfalt, mendoj unë, sepse po të mos i kemi, do të
na vijë e gjithë rinia e fshatit në qytet dhe në qytet
çfarë do të bëjmë ne? Do të marrim rrugën pastaj
të kërkojmë të emigrojmë.
Në rast se asfaltojmë rrugët e fshatrave, ata do
të kenë mundësi të investojnë në ato tokat e tyre
apo te blegtoritë e tyre. Kësisoj, mendoj se do të
kemi më pak rrjedhje të rinisë nga Shqipëria,
prandaj edhe i dhashë rëndësi kësaj.
Atëherë, me këto 700 milionë që parashikohen
në buxhet te kjo transfertë, me koston 20 milionë
lekë të rinj për kilometër i bie të shtrohen në një vit
në të gjithë Shqipërinë, sikur këto të shkonin vetëm
për asfalt, vetëm për 35 kilometra.
Tani, po të marrim 12 mijë kilometra që ka
Shqipëria dhe t’i pjesëtojmë me 35, të dashur
kolegë, duhen shumë vite, duhen mbi 300 vjet.
Atëherë, për t’i shkurtuar këto 300 vjet, unë do
të thosha se e gjithë kostoja e shtrimit të këtyre
rrugëve, sipas parashikimit që unë kam bërë, del
240 miliardë lekë, 2 miliardë euro ose 2,4 miliardë
euro. Në rast se këto i shpërndajmë...
(Bie gongu.)
...në 10 vjet, do të thotë që të planifikojmë në
buxhetin e shtetit 24 miliardë lekë të rinj çdo vit
dhe për 10 vjet ne arrijmë t’i shtrojmë me asfalt të
gjitha rrugët e fshatrave që i lidhin ato me rrugët
kryesore. Pastaj, nëse duam për 7 vjet, janë 34
miliardë lekë dhe në qoftë se duam për 5 vjet, janë
48 miliardë lekë.
Të nderuar kolegë,
Të nderuar edhe ju, të qeverisë,
Ka ardhur momenti që me rilindjen tonë urbane
të kthehemi nga rilindja rurale...
(Bie gongu.)
...dhe kjo rilindje rurale dhe asfaltimi i këtyre
rrugëve do t’i japim vërtet një zhvillim ekonomisë
në të gjithë vendin.
Faleminderit!
(Duartrokitje)
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjalën e ka Helidon Bushati.
Helidon Bushati – Të nderuar qytetarë,
Të nderuar kolegë,
Nuk mund të mos jem i emocionuar, pasi më
në fund e kemi Kryeministrin në sallë, i cili në vitin
2013 pati thënë: “Puna juaj është fjala. Fjala jonë
është puna”, ndërkohë që në prezantimin e
programit të vitit 2021 tha: “Çdo ministër, për çdo
akuzë që do të ngrihet nga opozita, duhet të
përgjigjet”. Problemi i vetëm është se kur nuk jeni
ju, nuk gjenden as ministrat dhe, kur jeni ju, janë
edhe ministrat.
Tani, duke iu referuar Javës së Gjelbër, unë po
e bëj pak miks, pasi kam frikë se më ikën
Kryeministri, dhe kam tri pyetje për problematikat
që kanë qytetarët.
E para fillon me problematikën që kanë të gjithë
deputetët dhe qytetarët e Veriut, të cilët gjatë verës
janë të detyruar që 8 kilometra rrugë t’i bëjnë për
2 orë dhe për këtë janë dëshmitarë edhe deputetët
e maxhorancës.
U nënshkrua kontrata në vitin 2018 dhe duhej
të mbaronte në vitin 2021; as edhe një lopatë nuk
është hedhur. Oligarkut nuk i bëhet vonë për të
punuar.
Në vitin 2019 ish-zëvendëskryeministri, në atë
kohë, tha: “Kjo kontratë, për efekt të moszbatimit
të kontratës, do të prishet”, ndërkohë që ministrja
Balluku, në Komisionin për Veprimtaritë
Prodhuese, tha: “Në mars të vitit 2022 do të fillojë
puna”. Por asgjë nuk është bërë.
Është nënshkruar një kontratë prej 248 milionë
eurosh, nga 147 milionë euro që e kishte Bashkimi
Europian të njëjtin segment, ndërtim dhe
mirëmbajtje, thjesht dhe vetëm 109 milionë euro
më tepër.
Edhe sa, zoti Kryeministër, duhet të presin
qytetarët e Veriut dhe turistët që frekuentojnë
Viti 2022
286
Legjislatura e 10-të
plazhet apo qytetet e Veriut që të fillojë puna, jo të
mbarojë? E kisha shumë të vështirë t’ua shpjegoja
banorëve të Shkodrës këtë gjë, një gënjeshtër e
stërholluar.
E vetmja gjë që nuk arrita t’u shpjegoj
qytetarëve të Shkodrës, zoti Kryeministër, është
se i njëjti oligark, që po tallet me banorët e Veriut,
sot shkon në prokurori. Pse shkon? Sepse ka fituar
dhjetëra-miliona euro me dokumente false.
Zoti Kryeministër, deri kur qytetarët e Veriut,
qytetarët e Shqipërisë, që duan të vizitojnë Veriun,
duhet të ndjekin tekat e qeverisë dhe të oligarkut
për të filluar ndërtimi i kësaj rruge? Kjo është pyetja
e parë.
Pyetja e dytë që më ngrenë qytetarët e
Shkodrës është: përse ne, një ndër vendet më të
varfra në Europë, duhet ta paguajmë çmimin e
karburanteve më shtrenjtë në Europë?
Unë mora dhe bëra një tabelë për ju, zoti
Kryeministër, ku thuhet: në datën 26.09, po ju jap
disa shtete, ne e kishim naftën me 224 lekë litrin,
Greqia e kishte me 211; Maqedonia e Veriut me
167; Serbia me 205; Bosnja me 184; Rumania me
183 dhe Bullgaria me 181. E vetmja që na e
kalonte, ishte Gjermania me 226, vetëm 2 lekë më
tepër sesa ne, shqiptarët.
Tani, meqenëse jeni këtu dhe jam edhe shumë
i emocionuar, zoti Kryeministër, keni thënë
gjithmonë se çmimet më të shtrenjta në Shqipëri
janë pasi ne kemi taksën e qarkullimit. Taksa e
qarkullimit është 27 lekë për litër.
Edhe sikur ta heqim taksën e qarkullimit, zoti
Kryeministër, përsëri jemi ndër vendet që
paguajmë çmimin më të lartë të naftës. Ky është
një rebus i madh për të gjithë qytetarët, është edhe
për mua. Kjo ishte pyetja e dytë mbi të cilën do të
doja të na iluminonit ju.
Pyetja e tretë lidhet me farsën që bëtë me
fashën prej 800 kilovatësh. Ia imponuat ERE-s,
duke e trajtuar si të ishte një drejtori ministrie.
Në fakt, kur trajtoni parlamentin si zyrën tuaj
noteriale, normalisht që ERE-n nuk e keni për gjë
ta bëni si drejtori politike, si drejtori ministrie.
Ia imponuat, por...
(Bie gongu.)
...nga frika e qytetarëve, sepse do të prekej 25%
e qytetarëve, e kthyet vendimin dhe nuk kërkoni
as falje. Kjo është e turpshme.
Thatë se kur ata harxhojnë më tepër sesa 800
kilovatë, ky quhet shpërdorim dhe se duhet ta
paguajnë kilovatin e tepërt me çmim tregu. Pastaj
dilni dhe thoni: nëse bie shi, po të njëjtit, do ta
paguajnë me çmim të rregulluar.
Zoti Kryeministër, edhe shiun e keni bërë...
(Bie gongu.)
...bashkëdrejtues të kësaj qeverie!
Faleminderit!
(Duartrokitje)
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zëven-
dëskryeministrja.
Koha që do të përdoret do të hiqet nga koha e
Grupit Parlamentar të Partisë Socialiste.
Belinda Balluku – Po i marr me radhë.
(Deputeti Bushati ndërhyn pa mikrofon.)
Tani, prekët...
Lindita Nikolla – Ju lutem, uluni në vend dhe
dëgjoni!
Belinda Balluku – I dashur Helidon, preke
çështje që i mbuloj unë si ministër i Infrastrukturës
dhe Energjisë. Kështu që do të përgjigjem unë,
pasi unë merrem me infrastrukturën.
Ti besoj e do për publikun, apo jo, nuk e ke për
vete?
(Deputeti Bushati ndërhyn pa mikrofon.)
Atëherë, edhe një herë, i nderuar deputet,
Të nderuar kolegë,
Për sa u përket rrugëve që ju thoni, nuk ka
ndonjë dyshim, besoj, asnjëri nga ju nuk dyshon
se sa kilometra rrugë janë bërë në këto vite.
(Deputeti Bushati ndërhyn pa mikrofon.)
Dhe për sa i përket Korridorit Blu, sigurisht, ne
kemi provuar gjatë vitit 2020, por ka qenë e
pamundur për shkak të ekzigjencës që kanë pasur
të gjitha bankat për një projekt aq të madh. Kështu
që është lënë një kohë dhe më pas e kemi
ristudiuar ndarjen e Korridorit, duke e ndarë tashmë
në katër lote, të cilat janë në proces.
Është mbyllur gara edhe për tre lotet e tjera.
Kështu, fakti që sot dhe pas 5 ditëve do të kemi
fitues për të tre lotet, ndërkohë që njëri prej tyre ka
filluar dhe po ndërtohet, pra ai i Thumanë-Kasharit,
tregon se ne jemi seriozë me premtimet tona,
pavarësisht se na është dashur që këto vepra të
bëhen në kohë të vështira.
Tani, për sa i përket Milot-Balldrenit, të jeni i
sigurt se, ashtu siç kemi zgjidhur edhe Thumanë-
Kasharin, do të zgjidhet edhe Milot-Balldreni.
Është në interesin e qeverisë që t’i përmbyllë
të gjitha projektet e nisura, pavarësisht, siç e
thashë, të gjithë problematikës financiare që kemi
hasur dhe financimit që vjen nga bankat.
Siç ti e di shumë mirë, të gjitha koncesionet
287
Legjislatura e 10-të Viti 2022
duhet të financohen nga bankat dhe, në qoftë se
hasëm në vështirësi, për shkak të pandemisë dhe
më pas të krizës ekonomike, ky nuk është faj i
qeverisë. Sigurisht, ne do të mundohemi t’i japim
zgjidhje siç u kemi dhënë edhe loteve të tjera.
Për sa i përket energjisë, unë e kuptoj që jeni
mërzitur, sepse u bënë disa ditë që jeni mërzitur
shumë që nuk u aplikua fasha 800-kilovatorëshe.
(Deputeti Bushati ndërhyn pa mikrofon.)
Tani, ne nuk i marrim vendimet duke vlerësuar
se mërziteni apo nuk mërziteni ju.
Ju sigurojmë që nuk kemi pasur asnjë presion
nga ju.
Ju sigurojmë që nuk jemi nga ata që vihemi
nën presion nga ju.
Ne kemi vlerësuar qoftë situatën hidrike, qoftë
atë të konsumit.
Helidon, ti je një nga deputetët që merresh me
energjinë në detaje dhe mund ta krahasosh se sa
ka qenë konsumi më 1 shtator. Ka qenë 17 mijë
megavatorë, ndërkohë që sot, e hënë, që është
fillim jave, se mirë dje, por edhe sot, e hënë,
kërkesa ndaj KESH-it ka qenë 10500 kilovatorë.
Si për shkak të motit, i cili është më i stabilizuar,
pra temperaturat janë 25 gradë dhe jo 30 gradë,
siç ishin në fillim të muajit shtator, ashtu edhe për
faktin se qytetarët kanë filluar të konsumojnë, ata
janë më të sensibilizuar ndaj kërkesës sonë për
uljen e konsumit. Pra, nëse konsumi është ulur,
në rast se kemi pasur reshje në kaskadën e Drinit,
sot kemi arritur nivelin 272, ka akoma prurje që
vijnë nga Maqedonia e Veriut.
Kështu, në qoftë se jemi në nivelin 272 nga 268,
që ishim para pak javësh, pra...
(Deputeti Bushati ndërhyn pa mikrofon.)
Jo, duhet të jetë 296 për të thënë të drejtën.
Pra, që ne të jemi siç duhet, duhet të shkojë në
nivelin maksimal, që është 296.
(Deputeti Bushati ndërhyn pa mikrofon.)
Megjithatë, përmirësimi i kushteve hidrike të
kaskadës dhe ulja e konsumit na bënë që të
rishikojmë aplikimin e fashës për këtë muaj.
Ne as e përdorim ERE-n, por edhe ju që i
hidheni ERE-s në kurriz, se nuk keni çfarë t’i bëni
gomarit dhe i bini samarit, nuk është mirë.
(Deputeti Bushati ndërhyn pa mikrofon.)
Patjetër, ne.
Atëherë, tek ERE janë burra dhe gra të
nderuara, të cilët keni 1 javë që i bëni copë pa
asnjë të drejtë. Komisionerët kanë bërë detyrën,
kanë marrë dhe kanë analizuar çmimin, i cili ka
dalë në bazë të mesatares vjetore të vitit 2022,
kur në datën 30 gusht kemi pasur 1048 euro
megavatorin, Helidon. Kështu që, detyrimisht, ERE
e ka bërë punën siç duhet.
Është në dorë të ERE-s apo është në dorë të
qeverisë politika e mbrojtjes për ekspozimin e
qytetarëve ndaj çmimit të rritur?
Nëse qeveria vendos ta aplikojë mburojën
sociale për të mbrojtur qytetarët, do të dalë ERE
dhe do të na thotë: jo, mos i mbroni, se mërzitet
opozita? Se bie kauza për protesta?
Na vjen shumë keq që jeni mërzitur, por ne do
të vazhdojmë t’i mbrojmë qytetarët.
Shpresojmë shumë që gjatë muajit nëntor të
kemi të njëjtën situatë, të kemi kushte hidrike më
të mira, të rriten nivelet e kaskadës së Drinit, të
kemi konsum të kontrolluar dhe, padyshim, ne do
të vazhdojmë ta ofrojmë mburojën.
Për këtë të jeni të sigurt. Na vjen keq që ju
prishëm planet.
Faleminderit!
(Duartrokitje)
Lindita Nikolla – Vijojmë.
Fjalën e ka zonja Lindita Buxheli.
Të përgatitet zonja Merita Bakiu.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Kemi hyrë tani në rendin e ditës, që është
plotësisht i përcaktuar.
Procedurën e ezauroi, duke bërë një pyetje nga
vendi. Kështu që, e mbyllim. Madje, nuk ishte
procedurë, por bëri një pyetje.
Fjalën e ka zonja Buxheli.
Lindita Buxheli – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Java që lamë pas u ishte dedikuar qytetarëve,
por, në fakt, ne takimet me qytetarët i kryejmë çdo
ditë. Kemi kryer takime me grupe të ndryshme
shoqërore, pensionistë, mjekë, infermierë, fermerë
e të tjerë.
Si deputete dhe njëkohësisht banore e qytetit
të Lushnjës, unë besoj shumë që janë kryer mjaft
investime dhe ndryshime në këtë qytet, madje këto
nuk ishin vetëm premtime elektorale.
Po marr rastin e 6 marsit. Kushdo që banonte
në qytet, tema dhe kërkesa kryesore që na
drejtonte ishte përroi kryesor i qytetit. Gjithkush
thoshte se ishte premtim elektoral. Në fakt, kushdo
sot në Lushnjë e shikon që përroi është kthyer në
një kantier ndërtimi me një investim kolosal të
qeverisë shqiptare, që do ta kthejë atë në një
Viti 2022
288
Legjislatura e 10-të
atraksion të rëndësishëm dhe me gjelbërim në të
dy krahët.
Lushnja, për vetë pozicionin gjeografik,
bujqësinë e ka temën kryesore të ditës. Fermerët
janë heronjtë e kësaj kohe, bëjnë një punë të
jashtëzakonshme për të arritur afatet sezonale të
mbjelljes së tokës. Energjia dhe përkushtimi i tyre
janë karburanti i ekonomisë shqiptare.
Do t’i përmend këtu eksportet si tetëmujor.
Nga pikat e grumbullimit në Lushnjë janë rreth
112 mijë tonë, krahasuar me 92 mijë tonë, që ishin
në tetëmujorin e vitit të shkuar. Dhe këtu dua të
përmend edhe një investim kolosal që është bërë
në sistemin e ujitjes. Janë rreth 28 milionë euro, të
mos harrojmë, të kryera në gjithë këto vite. Sistemi
ujitës ishte si në Mesjetë. Domethënë, fermerët
ujisnin njëlloj si në Mesjetë, me kova. Sot falë kësaj
ndërhyrjeje, është edhe ky rezultat i rritjes së
eksporteve.
Ndërkohë, janë 6000 fermerë të bashkive
Lushnjë dhe Divjakë që kanë aplikuar për skemën
e subvencionit të naftës. Për 5300 prej tyre kanë
ardhur kartat për të përfituar naftën falas, ndërkohë
po punohet që edhe pjesa tjetër të arrijë të marrë
kartat falas për të arritur afatet sezonale.
Këta fermerë, ndërkohë, kanë parashikuar të
mbjellin grurë rreth 5500 hektarë në zonën e
Myzeqesë, duke iu përgjigjur thirrjes së qeverisë
për të përfituar në masën 30 mijë lekë për hektar
për subvencionin e grurit.
Dua të ndalem në dy momente kryesore, tek
ato që më kanë paraqitur qytetarët gjatë kësaj jave.
Është me rëndësi të them se 80% e këtyre
aplikantëve, për mbjelljet e vjetshme e kanë
siguruar vetë farën e grurit dhe na kanë njoftuar
ne dhe Ministrinë e Bujqësisë që për këtë farë nuk
kanë mundësi të gjejnë fatura. Pra, të shikohet për
të mos dështuar skema e subvencionit të grurit.
Ndërkohë, për të shmangur një procedurë
burokratike për njësitë administrative për dhënien
e tokës me qira, përsëri edhe këtu kërkojnë të
rishikohet pasi dihet se një pjesë e emigrantëve
që i japin tokat me qira janë jashtë dhe jo prezentë
për t’u paraqitur me kartën e identitetit. Na është
dhënë fjala në disa njësi administrative që do të
ndërhyjnë dhe ta shikojnë këtë problematikë.
Një tjetër problem që dua të ngre lidhet me ish-
Institutin Bujqësor të Lushnjës, i cili dikur ishte me
nam jo vetëm në Shqipëri, por do të thosha në
mbarë Europën, duke pasur specialistë bujqësie
të shkëlqyer. Më vonë, me vendimin nr. 515, datë
19.07.2006, të Këshillit të Ministrave, i është hequr
e drejta Institutit të Lushnjës për të bërë  kërkime
shkencore dhe kjo e drejtë iu transferua Institutit
Bujqësor të Kamzës. Mirëpo, të gjithë ne e dimë
se qëllimi kryesor i çdo universiteti është
mësimdhënia, kurse kërkimi shkencor është lënë
disi në harresë. Sot koha e kërkon që ky institut t’i
kthehet lavdisë së dikurshme, sepse interesi ka
rënë dhe kemi mangësi në specialistë bujqësie.
Drejtorisë së bujqësisë, qendra e së cilës është
në Lushnjë, sot i mungojnë 18 specialistë bujqësie,
kurse Institutit i mungojnë 4 të tillë.
Pra, duhet shtuar vëmendja edhe ndaj këtyre
specialistë duke rritur interesin. Duke mos qenë
institut, por një qendër e transferimit të teknologjisë
bujqësore, ka rënë interesi për të aplikuar, kjo dhe
për efekt page. Nga bisedat që kam bërë, është
një kërkesë e specialistëve të shkëlqyer të qytetit
të Lushnjës që Instituti të kthehet në Lushnjë, ku
është edhe zemra e Myzeqesë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Fjala për zonjën Merita Bakiu,
4 minuta. Të përgatitet zoti Xhemal Qefalia, 5
minuta.
Merita Bakiu – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar qytetarë,
I kam përcjellë me shqetësim shumë të madh
ngjarjet e ditëve të fundit, të cilat lidhen me situatën
e arsimit në Shqipëri. Si ish-mësuese, si nënë, si
grua, si deputete, mendoj se vendimi për mbylljen
e shkollës “Mehmet Akif” është i pavend. Më duket
një mendim absurd, i ligjëruar vetëm në mendjen
e Edi Ramës, që tregon se kjo qeveri është në
ditët e saj më të zeza, sa tentakulat e çmendurisë
së saj i ka shtrirë edhe në arsim, kulturë dhe dije.
Vendimi i Këshillit të Ministrave ka një mungesë
të theksuar transparence. Ai qartëson vetëm
mbylljen e shkollës, por nuk jep arsyet, është i
paprecedentë, vetëm pak ditë pasi viti shkollor ka
filluar, dhe nuk gjen një mbështetje të qartë ligjore.
Arsimi nuk është plaçkë private, as e Kryeministrit
dhe as e Partisë Socialiste, arsimi është e ardhmja
e fëmijëve tanë.
Kemi arritur në pikën ku shkatërrohen
trashëgimitë kulturore për t’u ndërtuar kulla sipas
qejfit dhe dëshirave të qeverisë, në pikën ku
mbyllen shkolla e kopshte, të cilat shërbejnë për
edukimin e fëmijëve, për agjenda personale të
ngushta, pa asnjëlloj shpjegimi që merr kuptim. Në
Shqipëri po instalohet një precedent i rrezikshëm
dhe nesër pasnesër mund të mbyllen shkolla për
289
Legjislatura e 10-të Viti 2022
kapriço politike. Nuk është ky arsimi, arsimi nuk
është plaçkë private.
A ka qeveria shqiptare dhe Ministria e Arsimit
sot një plan konkret për degët e mësuesisë, të cilat
po mbyllen në të gjitha fakultetet e vendit? Kjo
situatë duket edhe më problematike në rrethe, ku
sot mungojnë mësuesit specialistë për lëndë të
ndryshme.
Sot më shumë se kurrë, Shqipëria ka nevojë
për një plan të qartë për arsimin. Nuk ishte e
nevojshme që të mbushej salla me mësues për
t’u zhvilluar kongresi i arsimit, të cilët ishin të
detyruar të duartrokisnin dështimet e qeverisë, por
ajo sallë duhej të mbushej me teknicienë dhe
profesionistë, të cilët të hartonin një plan urgjent
kombëtar për arsimin, pasi së shpejti do të ngelemi
pa mësues. Kush do t’i mësojë fëmijët tanë?
Degradimi i arsimit në pikën ku të rinjtë nuk kanë
motivimin për të studiuar më për degën më fisnike
në botë, është përgjegjësi vetëm e politikës dhe
për këtë do të na gjykojë historia.
Ashtu siç mbyllen shkollat sipas qejfit, edhe
çmimet ngrihen sipas qejfit. Të gjitha vendet fqinje
kanë miratuar plane për zbutjen e krizës së rritjes
së çmimeve të produkteve të shportës dhe të rritjes
së energjisë, kurse qeveria shqiptare nuk ka një
plan konkret, që u shkon vërtet në ndihmë
shtresave në nevojë.
Duhet të kujtojmë se sot, krahasuar me një vit
më parë, shqiptarët paguajnë 20% më shumë për
karburantet dhe 25% më shumë për ushqimet bazë
dhe trendi është në rritje.
Gjithashtu, dua të ndalem edhe në një çështje
tejet sensitive për shqiptarët, por edhe për mua
personalisht, atë të hapjes së dosjeve.
Unë vij nga një familje që gëzon statusin e të
përndjekurit politik, pasi të afërm të familjes sime
janë pushkatuar, gjyshi im ka bërë burg politik dhe
ka vdekur me njollat e kamxhikut dhe pa thembra
nga torturat në burgjet e komunizmit. Hapja e
dosjeve është domosdoshmëri në nderim të gjithë
atyre, të cilët kanë humbur jetën për shkak të
torturave barbare të regjimit. Është një e drejtë e
çdo shqiptari që ka parë se si gjyshërve dhe
prindërve u është shkatërruar jeta nga ai regjim,
është një detyrim për të gjithë ata që luftuan dhe u
flijuan për Shqipërinë demokratike. Ky është një
vendim i vonuar në kohë, pasi duhet të kishte
ndodhur më parë, por është domosdoshmëri.
Skepticizmi, që e ka shoqëruar për 30 vjet këtë
debat, nuk rezulton të jetë i vërtetë. Në Gjermani,
Çeki apo vende të tjera të ish-Bllokut Komunist,
ky proces, i cili ka filluar që në vitet ‘90, nuk ka
prodhuar konflikte apo trazira politike dhe sociale.
Transparenca me të shkuarën është një proces i
domosdoshëm për çdo shoqëri, sidomos kur e
shkuara është kaq e hidhur, siç ka qenë realisht
periudha e regjimit komunist në Shqipëri.
Më shumë se kurrë, Shqipërisë i duhet sot kjo
transparencë, në një kohë kur kasta e korruptuar
politike dhe oligarkike në pushtet, në lidhje me të
shkuarën komuniste, ka marrë trajtën e një kupole
kriminale që kontrollon pushtetin, paranë dhe
pasurinë kombëtare.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Faleminderit!
Fjala për zotin Qefalia, 5 minuta. Të përgatitet
zoti Saimir Korreshi.
Xhemal Qefalia – Faleminderit, zonja Kryetare
e Kuvendit!
Të nderuar kolegë,
Në fakt, caktimi i një jave për të dëgjuar
problemet e zgjedhësve duket diçka e rëndomtë,
pasi i gjithë aktiviteti ynë duhet të zhvillohet te
zgjedhësit. Ne jemi produkt i tyre, ndaj duhet të
kemi vazhdimisht në fokus problemet që ata
ngrenë me të drejtë.
Jam i habitur se si disa kolegë të opozitës
shqetësohen pse qeveria e shtyu afatin për
mosvendosjen e fashës mbi 800 kilovatë, madje,
kam dëgjuar që disa prej tyre do të protestojnë
për këtë shtyrje, që të gjejnë një motiv, një kauzë.
Jo, zotërinj, kjo është një qeveri e përgjegjshme,
e cila i ka qytetarët në fokusin kryesor.
Për të parë shembullin e kësaj qeverie, më
lejoni të sjell në vëmendjen tuaj angazhimin konkret
në një zonë, që, për hir të së vërtetës, nuk është
shumë afër Tiranës, ndodhet rreth 20 kilometra
larg, ku në saj të punës këmbëngulëse të ministres,
e cila ka asistuar që në ditën e parë, është ndërtuar
një ambulancë me shërbim 24 orë, që ka vendosur
një sistem shëndetësor që do ta ketë zili edhe
qendra e Tiranës. Ju nuk e keni mendjen të sillni
këto problematika, pasi jeni akoma të
shpërqendruar në kauzën tuaj.
Gjithsesi, unë, si deputet i maxhorancës,
meqenëse ju nuk i thoni disa të vërteta, dua të
sjell këtu disa probleme të zonës sime, pse jo për
të bërë edhe misionin tuaj të opozitës.
Bëni durim dhe dëgjoni!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, edhe ne jemi kritikë dhe të pakënaqur ndaj
Viti 2022
290
Legjislatura e 10-të
disa gjërave që nuk janë realizuar.
Dua të sjellë në vëmendjen tuaj shqetësimin
që kanë banorët e zonës për rrugën Ibë -
Pëllumbas. Dihet që në Pëllumbas ndodhet
Shpella e Pëllumbasit, që frekuentohet nga shumë
turistë, vendas dhe të huaj. Për hir të së vërtetës,
rruga për të shkuar atje edhe sot e kësaj dite
vazhdon të jetë e dëmtuar për shkak të lëvizjes së
mjeteve të rënda dhe është bërë tepër e vështirë
për të kaluar në të. Nëse në verë banorët që janë
atje duhet të vendosin kudërgaz për t’iu shmangur
pluhurit dhe tymit, në dimër duhet të ruhen nga
gropat dhe balta. Për hir të së vërtetës, kjo gjë na
ka shqetësuar. Unë kam biseduar me
maxhorancën dhe drejtuesit e pushtetit vendor, por
mendova ta ngre edhe këtu si shqetësim, në
mënyrë që ata qytetarë ta dinë se kanë një
përfaqësues, i cili e ngre zërin e tyre edhe në këtë
foltore.
 Meqenëse fshati Pëllumbas është zgjedhur si
1 nga 100 fshatrat në Shqipëri ku do të ndërhyhet,
mendoj se kjo rrugë duhet të merret patjetër në
konsideratë.
Problemi i dytë, për të cilin dua të flas, ka të
bëjë me rreth 100 banorë të fshatit Mamël, njësia
administrative Gracen, në zonën e Elbasanit. Më
lejoni të falënderoj kryetarin e grupit, zotin Balla,
me të cilin, për hir të së vërtetës, kemi pasur një
bashkëpunim të shkëlqyer kur ishte drejtues i
qarkut të Elbasanit, pasi edhe sot ata banorë
vazhdojnë të mos e marrin shërbimin e duhur në
qendrën dhe njësinë administrative për shkak të
largësisë që kanë. Edhe pse shumë shërbime ata
i marrin në njësinë administrative të Krrabës,
gjendjen civile dhe të gjithë pjesën tjetër të
shërbimeve e kanë në njësinë administrative
Gracen të qarkut të Elbasanit.
Mendoj se ka ardhur koha që dy drejtuesit e
pushtetit vendor, qoftë i bashkisë së Tiranës, qoftë
edhe i bashkisë së Elbasanit, ta zgjidhin këtë
problem të banorëve. Isha i detyruar ta përcillja
këtë problematikë edhe këtu në sallën e Kuvendit
si një apel për t’u shërbyer njerëzve, të cilët nuk i
shikojmë si votues, por si qytetarë të ndershëm
dhe punëtorë të Republikës së Shqipërisë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  - Fjala për zotin Korreshi, 5
minuta në dispozicion. Të përgatitet zoti Taulant
Balla.
Saimir Korreshi – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Kur vij këtu ose kur dëgjoj ndonjë nga fjalimet
tuaja, pyes veten: jetojmë në të njëjtin planet apo
jo?
Për të thënë drejtën, të vish nga baza dhe të
thuash që atje është grurë çdo gjë, ju qofshi, sepse,
minimalisht, lëre këtë që ka marrë përsipër qeveria
të flasë, për të thënë të drejtën, për të mësuar si
është situata në Lushnjë dhe më gjerë, duhet të
dalim të gjithë ta shikojmë, se jo vetëm jetë që nuk
ka, por është kthyer në jetë qeni.
Megjithatë, po kaloj në tre probleme direkte,
meqë jemi mirë në Lushnjë. Shyqyr që erdhi
Taulanti, që i dëgjojnë llafin dhe i japin ndonjë
investim, se Lushnja kishte 12 vjet që nuk kishte
marrë asnjë investim. Siç duket, Taulanti paska
takat dhe forcë.
E nderuar zonja Ministre e Arsimit, po ju informoj
direkt për një problem, sepse nuk e di nëse të kanë
informuar, që prindër dhe banorë të fshatit Golem
kanë dalë në protestë. Falë të madhit Zot, tavani i
shkollës ra natën. Ky është një problem që të gjithë
deputetët e Lushnjës duhet ta kishin ngritur. Është
një zonë e majtë ku ju merrni 90% të votave. Keni
21 vjet që e drejtoni atë njësi administrative. Që
në kohën e Enverit, që në vitin 1973, nuk është
ngulur një gozhdë në atë shkollë. Ky është
problem. Sot ata nxënës janë shpërngulur. Cilët
ishin inspektorët që e kontrolluan këtë shkollë nëse
ishte gati për fillimin e procesit të ri shkollor? A ka
ndonjë person që mban përgjegjësi për këtë gjë?
Unë mendoj se duhet të ketë. Ata prindër duhet të
kishin marrë masat për t’i regjistruar fëmijët e tyre
në shkolla të tjera, jo të fillojë shkolla dhe pastaj të
bjerë muri natën dhe klasat të jenë për ibret.
Keni dërguar dy persona që ta suvatojnë. Turp!
Atje po bien kolonat. Sfidoj çdo njeri për të parë
gjendjen e kolonave në atë shkollë. Ndaj, për t’u
kërkuar votën, se atje rrugë nuk ka, kanale nuk
ka, nuk ka asgjë, të paktën mos u hiqni atë shkollë.
Pra, kur dhe si kjo shkollë do të vihet në dispozicion
të nxënësve?
Për sa u përket fermerëve, për të thënë të
drejtën, unë nuk kam parë ndonjë fermer të lumtur.
Ne kaluam periudhën e grurit, të gjitha peripecitë
dhe gjatë gjithë kohës këtu kemi parë që nuk ka
as buxhet dhe as ndihmë, por thamë që fermerët
janë të kënaqur.
Të gjithë fermerët e Myzeqesë kanë dalë në
protestë për rrushin, i cili tregtohet me 200 lekë
kilogrami. Ku është qeveria? Vetëm grurin do
mbështesim? Po rrushin? Me këtë situatë dhe me
291
Legjislatura e 10-të Viti 2022
këto çmime që janë, rrezik do të na ngelë rrushi
varur dhe preshi përpjetë në arë.
Për sa u përket kanalizimeve dhe kullimit, sfidoj
këdo nga deputetët e qarkut, meqë thatë që e çoni
ujin atje, të shkojmë në njësinë administrative
Dushk, në Gramsh dhe Zhamë, për të parë nëse
atje shkon një pikë ujë. Mund të bëjmë një bast
publik dhe të bashkojmë bashkërisht atje.
Pompat e Konjatit janë aty, por këto fshatra,
Dushku, Gramshi dhe Zhama nuk marrin asnjë
pikë ujë, sepse ka nevojë për tubacione. Kanali
është me tendencë që uji kthehet pas. Të gjithë ju
e dini këtë gjë.
Kjo zonë vuan edhe për një mbikalim. Sa fëmijë
kanë vdekur duke shkuar në shkollë, se nuk kanë
një mbikalim të për të kaluar autostradën? Këto
janë probleme të Lushnjës që ju duhet t’i dini.
Zhama ka votuar Partinë Socialiste, por edhe atje
nuk keni ngulur një gozhdë që në kohën e Enverit
dhe prapë ju votojnë. Mirë ua bëni, por ideja është
që ka edhe disa njerëz të djathtë, të cilët duan ta
kalojnë autostradën.
Ndaj, kur të vijmë këtu, duhet të sjellim realisht
problemet dhe shqetësimet e zonës.
Zonja Ministre, gjendja e shkollës është shumë
problematike. Ditën e nesërme prindërit e shkretë
e kanë lënë ultimatum, sepse kanë 2-3 ditë që lënë
punën dhe dalin në grevë për fëmijët. Është gjynah,
se është shkollë fillore dhe 9-vjeçare.
Për pjesën tjetër, na ka ngelur rrushi varur.
Faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr nënkryetarja e
Kuvendit, Ermonela Felaj.)
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Korreshi!
Fjalën e ka zoti Balla.
Taulant Balla – Në fakt, kjo është një seancë
ku nuk bëhet replikë, por, në vlerësim të kolegut
të opozitës, për rrushin nuk ju kthej përgjigje, kurse
për sa i përket shkollës, nuk është e vërtetë ajo që
thatë.
Ajo që ka ndodhur është kjo: me insistimin tim
i është kërkuar Institutit të Ndërtimit, i cili është i
vetmi institucion i specializuar në këtë vend, të
vlerësojë situatën teknike të asaj shkolle.
Për fat të keq, konkluzioni final i ekspertëve të
Institutit të Ndërtimit është që, për shkak të
kushteve, në atë shkollë nuk mund të zhvillohet
mësim. Ky raport i ka shkuar ditën e premte
Ministrisë së Arsimit dhe bashkisë së Lushnjës.
Natyrshëm, shpresoj që Ministria e Arsimit, në
bashkëveprim me bashkinë dhe me inxhinierët
përkatës, të gjejnë mënyrën dhe të vlerësojnë nëse
duhet një ndërhyrje kapitale për sa u përket mureve
mbajtëse dhe kolonave të tjera apo duhet rrëzuar
e gjitha në tokë dhe duhet ribërë nga fillimi.
Një gjë është e sigurt, që nga momenti i parë i
konstatimit të problematikës qoftë nga deputetët,
qoftë nga kryetarja e bashkisë, edhe nga Ministria
nuk ka munguar vëmendja. Në fakt, ky nuk është
rasti i parë, por është një rast që ndodh dhe një
gjë është e sigurt, fëmijët e Golemit nuk do ta bëjnë
shkollën në qiell të hapur. Ne, i dashur koleg, i kemi
dhënë provat, që për një kohë kaq të shkurtër, nga
nëntori i vitit 2019; kur Shqipëria u godit nga një
katastrofë, kemi arritur të ndërtojmë me dhjetëra
shkolla, por edhe ky rast hyn në rastet që kanë të
bëjë me një dëmtim të rëndë, që duhet adresuar.
E dyta, që mendoj se ka vlerë për t’u thënë dhe
për t’u diskutuar në një seancë si kjo, edhe pse
nuk është një çështje që vjen nga zgjedhësit, është
një çështje që na ka ardhur si shqetësim nga
partneri ynë kryesor, Shtetet e Bashkuara të
Amerikës, edhe zotit Alibeaj, edhe zotit Mediu,
edhe zonjës Doda, si kryetarë të grupeve
parlamentare, sikurse edhe mua dhe
përfaqësuesve të partive të tjera, na ka ardhur një
shqetësim nga ambasadorja e Shteteve të
Bashkuara të Amerikës në Tiranë, që lidhet me
një lajm që u bë publik, por kur vjen e merr
zyrtarisht nga përfaqësuesi direkt i Shteteve të
Bashkuara të Amerikës në Tiranë, natyrshëm që
duhet të marrë vëmendjen e Kuvendit, që ka të
bëjë me ndërhyrjen e aktorëve të huaj dhe
konkretisht të Rusisë në jetën e demokracisë në
vend. Përfshirja e Rusisë me financime të
drejtpërdrejta ndaj një force politike apo ndaj
medieve të caktuara është një shqetësim, i cili
minimalisht duhet ta shqetësojë Kuvendin e
Shqipërisë dhe së dyti, të fillojmë të miratojmë sa
më parë të gjithë mekanizmat mbrojtës.
Edhe Shqipëria, sikurse edhe vendet e tjera të
rajonit, nuk paskësh qenë imune ndaj sulmeve të
këtij lloji. Dikush mund të thotë se nuk janë sulme,
por sponsorizime. Jo, ato janë sponsorizime për
aktorët politikë, që në rastin në fjalë është një parti
politike, apo një medie e caktuar.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ermonela Felaj – Zoti Spaho, ju lutem, jo nga
vendi!
Taulant Balla  – Zoti Spaho, kur unë e kam
ngritur këtë çështje, ai që ke mbi krye sot, ka dalë
në këtë foltore dhe ka thënë që unë gënjej. Ku e
Viti 2022
292
Legjislatura e 10-të
ke atë? Apo i iku ora tani?
E vërteta është se nuk po merrem me rastin.
Edhe ajo, që keni ngritur ju një komision auditimi,
është “mere me lëng, se mishi mbaroi”. Ajo që po
ju them s’ka të bëjë fare më këtë çështje.
Ne jemi sot në kushtet kur në Malin e Zi, policia
dhe prokuroria arrestojnë persona të përfshirë në
spiunazh për interes të Rusisë. Ne jemi sot në luftë,
dhe ajo që më vjen keq është që ende nuk e
kuptojmë, që nëse në Ukrainë, Kievi u godit me
raketa, Rusia po godet demokracitë në plot vende
të tjera, me metoda të tjera. Ky sulm i Rusisë ndaj
Ukrainës, se besoj që biem të gjithë dakord që
sulmi i Rusisë ndaj Ukrainës është një sulm kundër
demokracisë, kundër vlerave të lirisë, dhe ndaj
vendeve të tjera, përfshirë këtu Shqipërinë, është
një sulm kundër demokracisë me metoda të tjera.
Mund ta dëmtosh demokracinë duke blerë apo
duke sponsorizuar një parti politike.
Nuk ka qenë aspak e rastësishme që, teksa ju,
zoti Mondi, protestonit, “Russia Today”, pra “Rusia
Sot”, transmetonte live protestën tënde, a thua ti
se kishin interes të madh për protestën tënde!
Është e vërtetë, 3 orë live nga “Rusia Sot”, protesta
e Mondit në Tiranë!
Të gjitha këto, përtej metaforës, kanë të bëjnë
me diçka që ne duhet ta bëjmë. Ndaj besoj se në
Konferencën më të parë të Kryetarëve ne duhet të
diskutojmë për të zgjeruar mandatin e Komisionit
të Posaçëm për Reformën Zgjedhore, duke
përfshirë edhe çështje të tjera, që kanë dalë
ndërkohë. Pra, çështjet e financimit të partive
politike, çështjet e financimit të fushatave
zgjedhore janë çështje me të cilat duhet të
përballemi urgjentisht.
Përsëri po kthehem te lufta. Duhet të fillojmë të
mendojmë dhe të kuptojmë që lufta është diçka
që ne nuk i shmangemi dot. Një pjesë e pasojave
të luftës, sikurse është inflacioni i luftës, sikurse
është impakti te çmimet në mënyrë të
drejtpërdrejtë, janë pjesë e një situate, të cilat duan
një zgjidhje dhe përgjegjësinë i pari e ka Kuvendi
i Shqipërisë, i cili, së pari, duhet ta analizojë të
gjithë informacionin që ka ardhur për këtë çështje.
Ajo që tashmë ka dalë në mediet amerikane dhe
jo vetëm është informacioni bazë. Unë besoj se
edhe organet e tjera të specializuara, si Shërbimi
Informativ Kombëtar dhe Policia e Shtetit, duhet
të kenë informacione të tjera, sepse nuk mjafton
komisioni i auditimit në Partinë Demokratike, për
të larë duart si “Pontius Pilate”, se nuk ka burrë
nëne në Shqipëri që nuk e di se Saliu është brenda
në atë histori, sepse nuk bënte gjë Luli pa e ditur
Saliu. Kjo është “o Zot”, Luli nuk flinte gjumë pa
pyetur Saliun! Paska marrë Luli 500000 euro apo
500000 dollarë nga rusët, pa e pyetur Saliun! Është
çështje e organeve të specializuara dhe hetimeve
përkatëse për të thënë nëse i ka marrë, por e
vërteta është se kjo çështje në çdo vend do të ishte
një prej çështjeve që merr peshën kryesore, sa
kohë që partia përkatëse është e përfaqësuar në
Kuvend, por edhe sikur të mos ishte, sepse ai sulm
ka prekur një element thelbësor të demokracisë.
Partitë politike, Mondi, janë instrumenti kryesor
i lojës dhe i betejës në demokraci. Në kushtet kur
kemi një parti politike të vendosur nën një akuzë,
natyrshëm që ne duhet të kemi të gjitha
instrumentet për ta parandaluar këtë gjë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Balla!
Po, zoti Spaho, fjala për ju.
Edmond Spaho  – Fjalët e shumta janë
fukarallëk, Taulant. Personi, që ka marrë paratë,
të cilit me shumë vështirësi ia zure emrin në gojë,
duhet të ketë kurajën politike e morale të dalë dhe
të thotë të vërtetën rreth kësaj historie, se nga kanë
ardhur paratë, nga burime brenda apo jashtë
vendit.
Në Partinë Demokratike as kanë hyrë dhe as
kanë dalë para ruse apo para oligarkësh.
Së dyti, ligje ka boll, edhe në kushtet në të cilat
jemi, që të vihen para përgjegjësisë ata që marrin
financime të huaja ose para nga oligarkët dhe i
përdorin për qëllimet e tyre. Ligji nuk e lejon
financimin, përveçse nga partitë politike ose nga
fondacione politike të huaja.
Së treti, ligji, kur merr para nga çdo burim i
brendshëm, kërkon që t’i deklarosh. Personi që ti
ke frikë t’ia përmendësh emrin, sepse ta tërheq
veshin ai që ke përballë, ka detyrimin ligjor të thotë
të vërtetën për këtë çështje. Ju jeni ata që ia mbyllët
çështjen në prokurori.
Sikurse ne bëjmë thirrje që të rihapet çështja…
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Pyete atë që ke përballë se përse ia mbylli!
Sikurse ne kemi kërkuar që SPAK-u të rihapë
çështjen dhe të hetojë të vërtetën, kërkojeni edhe
ju, që të hidhet dritë, në mënyrë që të mos bëjmë
fjalë duke e hedhur topin nga njëra portë tek tjetra,
nëse vërtet jemi të interesuar të dalë e vërteta,
pra si kanë ardhur këto para, kush i ka marrë dhe
përse janë përdorur.
293
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Spaho!
Fjala është për Kryeministrin!
Edi Rama – Për sa kohë ju do të keni njerëz, të
cilët besojnë çdo gjë dhe të kundërtën e çdo gjëje,
jeni në të drejtën tuaj të ushqeni edhe iluzionin që
mund të talleni me të gjithë këtë popull. Por, siç
nuk ju ka ecur asnjëherë, përsëri nuk do t’ju ecë
kjo tallje e madhe me të gjithë, sepse do të bënte
sens gjithë kjo vijë logjike nëse nuk do të kishit
qenë po ju, që në atë kohë, kur kjo çështje u bë
publike nuk do të kishit bërë betime dhe përbetime
për “virgjërinë” e Lulit dhe nëse nuk do të kishte
qenë non grata juaj, që nuk do të kishte dalë me
çarçafin e bardhë pa asnjë njollë për të predikuar
pastërtinë e “virgjëreshës” që mbanit në krye, nëse
nuk do të kishit qenë ju që nuk do të kishit akuzuar
Sorrosin për fakte, të cilat sot, me demek, po
kërkoni t’i nxirrni nga kthetrat e një errësire ku i
paskam kyçur unë për llogari të atij që e hodhët
përtokë në momentin kur nuk ju duhej më. Kjo
është shumë e thjeshtë.
Që Partia Demokratike është financuar me para
ruse, kjo dihet, është fakt botërisht i njohur, i dalë
në atë kohë, i mohuar kategorikisht nga ju, se unë
nuk e kam dëgjuar këtë fjalim atëherë: “Nuk kanë
hyrë para në Partinë Demokratike, kjo është një
çështje…” Atëherë fjalimi juaj ishte komplet tjetër
dhe garancia absolute vinte gjithmonë andej nga
vinte garancia për gjithë ato vite rresht.
Kush e thoshte: “Mos ma prekni Lulin”? Unë e
thosha “mos ma prekni Lulin” apo e thoshte ai që
sot ka rrëmbyer nga e para flamurin e Haxhi Qamilit
dhe është nisur për luftë me Amerikën e me gjithë
çfarë sjell kjo për vendin dhe për njerëzit?
Unë dua të them vetëm kaq: jo vetëm që ato
para, si financim i paligjshëm i partisë politike, kanë
hyrë me dijeni të plotë të një grushti njerëzish, jo
të të gjithëve ju, dhe që tani ai grusht është ndarë
me dy gishta nga një anë dhe me dy gishta nga
ana tjetër e me gishtin e pestë, që përpiqet të gjejë
se te cili nga dy gishtat të futet, por ka më shumë
se aq.
Unë do t’ju sugjeroja të mos nxitoni me
proklamatat dhe deklaratat, të cilat mund t’ju bien
përsëri ndesh dhe do të detyroheni prapë të
ktheheni dhe të merrni një pozicion të tretë e një
pozicion të katërt. Ju nuk e keni problem fare, nuk
keni fare lidhje me të vërtetën, nuk keni lidhje fare
me asgjë nga ato që duhet të thoni sot dhe nuk e
keni fare problem që nesër t’i mohoni të gjitha dhe
të ndërtoni nga e para një gjë tjetër, sepse e thashë,
për sa kohë keni akoma njerëz që vijnë nga mbrapa
qorrazi dhe janë gati t’i shpallin luftë botës, me
idenë që ky është një vend sovran, i cili nuk pyet
dhe nuk do t’ia dijë për asnjë. Sidoqoftë, unë këtë
kam për borxh t’jua them: mos u ngutni se ka
akoma, ka akoma…
Ermonela Felaj  – Faleminderit, zoti
Kryeministër!
Besoj se jeni të qartë edhe për kohën e debatit,
edhe për mënyrën se si llogaritet.
Fjalën për procedurë e ka kërkuar zoti
Xhaferraj.
Ferdinant Xhaferraj  – Faleminderit, zonja
drejtuese e seancës!
E ndoqa si kryetarin e Grupit Parlamentar të
Partisë Socialiste, ashtu dhe Kryeministrin e vendit
dhe nuk më duket fare serioze që merren me një
çështje që nuk ka dalë nga këtu, por kanë qenë
institucionet amerikane që e kanë nxjerrë
financimin e partive. Ndaj kush është përgjegjës
do të mbajë përgjegjësi. Këtë financim nuk ka
ngelur ta investigojë Kryeministri ynë, por do të
merren ata.
Problemi është se si hakerat iranianë ia bënë
shtetin copë atij zotërisë atje. Ky është problemi
që kemi ne! Normalisht, duhet të ishin marrë masat
që më përpara, jo vetëm për këtë, por edhe për
Rusinë.
Ne jemi vend anëtar i NATO-s, kemi një pozicion
strategjik për Europën Juglindore, kemi investuar
(shumë mirë ka bërë Kryeministri), për bazën ajrore
të Kuçovës, shumë mirë ka bërë që ka shprehur
gatishmërinë për Porto-Romanon, shumë mirë ka
bërë për MEK-un që kemi në Manzë, por të gjitha
këto janë sinjale që Shqipëria është kthyer në
arenë të filtrimit të shërbimeve armiqësore. Çfarë
kemi bërë ne? Për 14 muaj ata hynë dhe i bënë
copë institucionet e Kryeministrit, institucionet e
atij, sepse, për sa u takon institucioneve të
Ministrisë së Mbrojtjes të cilat asistohen nga
partnerët, ata nuk penetruan dot, për shembull, te
SHISH-i, që asistohet nga partnerët, nuk penetruan
dot. Pra, ata i bënë copë të gjitha institucionet e tij
ku ka investuar mbi 190 milionë euro. Ky është
problemi që kemi ne, ndaj si Kuvend duhet të
merremi seriozizisht me strategjinë e sigurisë
kibernetike. Është miratuar vite më parë, por atje
shumë sektorë nuk ecin në mënyrë paralele. Është
bërë një punë shumë e mirë në institucionet e
energjisë, por institucionet e pushtetit lokal, të
detarisë dhe të ujësjellësve, janë në minimumin e
Viti 2022
294
Legjislatura e 10-të
mundshëm për sigurinë kibernetike.
Këto janë probleme që i kemi ne dhe duhet të
trajtohen, jo të vijmë këtu aspak seriozë e të
merremi me një problem që e kanë amerikanët
dhe po e ndjekin amerikanët.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Xhaferraj!
Nuk ju ndërpreva, edhe pse fjala juaj nuk ishte
për procedurë.
Edi Rama – Të bëj një ndërhyrje...
Ermonela Felaj – Kryeministri e ka fjalën.
Edi Rama – Së pari, unë e mora fjalën, pasi
dëgjova një fjalim të gjerë e të gjatë, që i paskam
mbuluar unë financimet ruse! E kupton tani?!
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
“Po ç’lidhje kam unë?!” Mos ma thuaj mua
“Ç’lidhje kam unë?”. Problemi është që, kur ju ishit
të lidhur bashkë, të dy mendonit se lidhjen e kisha
unë me Sorrosin. Tani ju u ndatë dhe njëri është
me kurriz nga tjetri, por puna është se unë jam
përballë të dyve. Kështu që ç’lidhje kam unë?!
Lidhje kam, sepse më lidh ai përpara, ndërkohë e
mora fjalën për të thënë: kujdes me këtë pjesë,
sepse ka akoma.
E dyta, e vërteta është që jo, dhe këtë prapë
nuk e them unë, meqë iu referove amerikanëve,
se ju keni edhe një hall të madh: kur flisni për
amerikanët, i përdorni kundër njëri-tjetrit;
amerikanët i keni bërë si Guri te filmi “Mëngjese
lufte”: “Hajde Guri, hajde!”. 
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Pse po më ndërpret? Unë të dëgjova.
Tani po të them, meqë i përdore amerikanët,
se i dinë ata ato punë, amerikanët, që i dinë ato
punë, kanë nxjerrë një raport për sulmin dhe thonë
se sulmi nuk e ka realizuar objektivin. Objektivi i
sulmit, i cili ka qenë jashtëzakonisht i organizuar,
me 4 grupe, ndër të cilat njëri prej tyre në 10 të
parët e listës së grupit të terrorit kibernetik, nuk e
ka realizuar qëllimin për ta shkatërruar
infrastrukturën tonë digjitale dhe për t’i fshirë të
gjitha të dhënat dhe, faktikisht, sistemi është
ringritur në një kohë shumë të shpejtë.
E dyta, faktikisht asgjë realisht sensitive nuk
është marrë dhe nuk ka asnjë lloj vlere në sensin
e sensitivitetit, sepse ne kemi ende procese për
digjitalizimin e një pjese të madhe të arkivave, që
do të thotë se nuk kemi gjëra me sensitivitet të
veçantë në infrastrukturën digjitale.
E treta, arsyeja pse nuk e ka arritur qëllimin
sulmi, është pikërisht se ne kemi një nivel të
caktuar mbrojtjeje. Natyrisht, plani për të ngritur
gjithë infrastrukturën e mbrojtjes kibernetike është
parashikuar të bëhet në disa faza, sepse nuk jemi
një vend i pasur dhe nuk i kemi mundësitë t’i çojmë
të gjitha ato që duhen në të njëjtën kohë dhe në të
gjitha drejtimet. Kjo që ka ndodhur thjesht do të
përshpejtojë fuqizimin e mbrojtjes kibernetike.
Mos ki merak për ujësjellësin e Durrësit, se nuk
ka haker që shkon në ujësjellësin e Durrësit për të
bllokuar ujin që vjen në çezmën tuaj, sepse nuk
janë ende infrastrukturat e digjitalizuara deri në atë
nivel. Nga ana tjetër, ne kemi një infrastrukturë të
tërë kritike, që është një infrastrukturë realisht
kritike, që është OST-ja, që është OSHEE-ja, që
është KESH-i dhe atje sulmi nuk ka pasur asnjë
sukses. Pse? Sepse atje mbrojtja është ngritur prej
kohësh, duke pasur pikërisht parasysh se aty është
një zonë e funksionimit të infrastrukturës
shtetërore, që është realisht problem nëse ka një
sulm kibernetik të këtij niveli. 
E fundit që kam, të mos bëhemi qesharakë dhe
çdo gjëje që ndodh t’i japim një unikalitet sikur kjo
ndodh këtu. Sot që flasim, prej disa kohësh, në
shtetin fqinj, në Maqedoninë e Veriut, ka një agjenci
të tërë pagesash të Ministrisë së Bujqësisë që nuk
funksionon, për shkak se është marrë peng nga
hakerat. 
Sulmet kibernetike janë një e përditshme. Ne
jemi marrë me sulme të vazhdueshme kibernetike
dhe s’kemi pasur asnjëherë asnjë problem. Ky
është një sulm i një niveli shumë të lartë, i një
agresiviteti shumë të lartë dhe nuk e ka realizuar
qëllimin e tij. Tani mbase ju do të donit që ta
realizonte qëllimin, por nuk e ka realizuar; mbase
ju do të donit realisht të kishte sjellë një hata, por
nuk e ka sjellë; mbase ju do të donit të na kishte
gjetur tërësisht të papërgatitur, por nuk na ka gjetur.
Kështu që mos u kuturisni në konkluzione që janë
qesharake dhe po jua them prapë: ai sulm nuk e
ka realizuar qëllimin, është shumë e thjeshtë. Ne
sot e kemi të ngritur të gjithë infrastrukturën
digjitale. Ato historitë me lista... Sot del një listë,
që nuk flet për hakerim të sistemeve sensitive, por
flet për diçka tjetër: flet se çfarë terreni gjen në
kanalet dhe portalet tona, plus edhe në politikën
tonë, një grup, i cili ka qëllime dashakeqe ndaj
vendit dhe me një listë të fotomontuar, ku përzihen
kriminelë me politikanë, me gazetarë, fut në vorbull
një dynja të tërë që fillon e hedh dyshime, që fillon
edhe hedh teza e hipoteza.
Nuk ka terren më pjellor për çdolloj veprimi
295
Legjislatura e 10-të Viti 2022
dashakeq ndaj vendit tonë sesa kanalet, sesa
portalet dhe sesa ju. Falë gjithë kësaj fuqie, në
këtë lloj tubacioni të llumit mund të bëjë hangarë
çdolloj hakeri e çdolloj gallataxhiu, se menjëherë
ngriheni në këmbë “jo po cilat janë lidhjet e krimit
me këtë e me atë”, duke parë fotomontazhe.
Ai që ka dalë, nuk është sistemi MEMEX i
Ministrisë së Brendshme. Kaq e thjeshtë është!
Edhe duhet të kalojë e gjithë dita duke torolisur të
gjithë opinionin publik që ndjek këto lloj burimesh,
duke dëgjuar gënjeshtra nga më absurdet dhe
konspiracion, por, faktikisht, është një e pavërtetë
nga fillimi deri në fund.
Ermonela Felaj –  Faleminderit, zoti
Kryeministër!
Ju lutem, më lejoni të ndjek radhën...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Po, e kanë kërkuar disa kolegë, kështu që më
lejoni të ndjek radhën e atyre që kanë kërkuar
fjalën.
Ka kërkuar të ndërhyjë ministrja e Arsimit.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Më pas e keni ju, zoti Spaho, dhe më pas zoti
Bushati.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Ju lutem, kolegë, mos flisni nga vendi! Radha
e pyetjes përcaktohet nga koha kur ju vetë kërkoni
ta merrni fjalën. Ka kërkuar të ndërhyjë ministrja e
Arsimit dhe fjalën e ka ministrja e Arsimit.
Më radhë do t’jua jap edhe juve fjalën dhe do
ta dëgjojmë se cili është shqetësimi juaj.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Ju lutem, nuk ju drejtua fare juve! Ju e
konsumuat replikën që kishit për financimet ruse
dhe nuk mund ta merrni fjalën dy herë për replikë
për të njëjtën gjë.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon.)
Ju lutem, zoti Spaho, ka kërkuar të ndërhyjë
ministrja e Arsimit dhe, sigurisht, jam e detyruar
t’ia jap fjalën ministres.
Evis Kushi – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
E kërkova fjalën për të kthyer përgjigje për disa
nga shqetësimet e kolegëve të opozitës. Doja ta
nisja me shqetësimin e ngritur nga zonja Bakiu në
lidhje me mbylljen e kolegjit turk “Mehmet Akif”.
Në fakt, do të doja që zonja të ishte në sallë, sepse
erdhi, lexoi fjalimin, u kthye mori çantën dhe iku.
Mendova se ngriti një shqetësim konkret dhe donte
përgjigje; mendova se e kishte seriozisht, ndaj do
të ishte mirë që të ishte këtu në sallë. E kuptova
që nuk e kishte seriozisht qëkur nuk kishte lexuar
relacionin, sepse tha se vendimi nuk ka argumente.
Në fakt, nuk i ka vendimi argumentet, por të gjitha
argumentet ligjore i ka relacioni që shoqëron
vendimin Këshillit të Ministrave. Kështu që edhe
në përgjigje të zonjës, por edhe për ju, jam e
detyruar të jap disa shpjegime.
Menjëherë pas miratimit të vendimit të Këshillit
të Ministrave, unë kam reaguar dhe i kam
argumentuar të gjitha arsyet, por nuk kam folur
shpesh në medie, sepse kjo është një çështje
ligjore, administrative, teknike dhe nuk duhet që
të marrë përmasa politike. Pas gjithë atyre që
lexova e dëgjova, por edhe pas reagimit tuaj, po e
shfrytëzoj këtë seancë për të dhënë edhe më
shumë shpjegime.
Së pari, nxënësit, familjet e tyre dhe mësuesit
e shkollës, por edhe opinionin publik (në fakt, të
vetmit që i mirëkuptoj në këtë histori janë nxënësit
dhe familjet e tyre, që me siguri janë familjarizuar
në një mjedis të caktuar dhe e kanë të vështirë të
lëvizin drejt një shkolle tjetër) që në fillim dua t’i
garantoj që ne po bëjmë maksimumin dhe do t’u
ofrojmë të gjitha mundësitë për t’i akomoduar dhe
për t’i përshtatur ata në shkolla të tjera, qoftë pranë
vendbanimeve të tyre apo edhe sipas
preferencave që ata kanë. Po punojmë
maksimalisht në këtë drejtim bashkë me zyrën
arsimore, por edhe me prindërit dhe me nxënësit.
Ndërkohë, ata që nuk i mirëkuptoj aspak, janë
ata politikanë që duan të bëjnë protagonizëm, duke
bërë ekspertin në çdo fushë, të cilët, pa lexuar as
faktet, as arsyet, as ligjin dhe asgjë, japin verdiktin,
siç bëri edhe zonja pak më parë, gjithçka në
shërbim vetëm të interesave të tyre personale, të
vogla apo partiake.
E gjithë historia është çështje e zbatimit të ligjit.
Një institucion, në këtë rast një institucion privat,
ka shkelur ligjin. Ka shitur godinën për arsye fitimi
dhe i kanë marrë nxënësit në fillim të vitit shkollor
e i ka dërguar në një godinë tjetër, pa marrë
certifikimin nga Ministria e Arsimit nëse godina i
plotëson standardet për nxënësit, pa bërë
verifikimet përkatëse dhe asgjë tjetër. Në cilin vend
të botës ndodh që një institucion, aq më tepër një
institucion arsimor, ku bëhet fjalë për fëmijët tanë,
e shet godinën për qëllime të tij?! Shumë mirë bën,
se ka të drejtën e tij, por jo t’i dërgojë fëmijët në
një godinë tjetër, pa u bërë verifikimi nga
institucionet përkatëse dhe pa plotësuar
standardet. Kjo është ajo që ka ndodhur dhe për
Viti 2022
296
Legjislatura e 10-të
këtë shkelje ligji parashikon heqjen e licencës. Si
mund të ankoheni ju që ministria apo qeveria po
zbaton ligjin, se ju këtë po thoni: “Pse po zbatoni
ligjin?!”? Si mund t’u dilni ju në mbrojtje shkelësve
të ligjit, për më tepër kur bëhet fjalë për fëmijët?!
Detyra jonë primare është t’i inkurajojmë të gjitha
institucionet dhe të gjithë qytetarët që të zbatojnë
ligjin dhe jo të bëjnë të kundërtën. Pra, në radhë
të parë, është detyrimi ynë si ligjbërës që të
inkurajojmë njerëzit që të respektojnë ligjin. Këtë
procedurë dhe si ky vendim ne kemi marrë edhe
më parë, sepse në çdo rast kur shkelet ligji, vepron
ligji.
Para pak muajsh kemi mbyllur një institucion
arsimor në Fier përsëri për të njëjtën arsye, sepse
ka shkelur ligjin dhe u respektua ligji. Pse nuk
reaguat ju atëherë, se nuk dëgjova asnjë nga ju të
reagonte?! Unë nuk dua të mendoj që ju nuk
reaguat, se atje ishin njerëz të thjeshtë, familje të
thjeshta, kurse këtu njerëzit janë më të
rëndësishëm, janë biznesmenë. Si është e
mundur? Është një institucion privat, cilido qoftë
pronari, shqiptar, turk, grek e kushdo qoftë, të gjithë
jemi të barabartë përpara ligjit dhe të gjithë duhet
ta zbatojmë e ta respektojmë në mënyrë të
barabartë. Në fakt, unë kam marrë mesazhe edhe
nga ish-nxënës të shkollës, madje mesazhe të tilla
që thoshin: si e mbyllët shkollën, na fshitë
historinë?! Natyrisht, ata mund të kenë kujtime të
bukura dhe nuk e vë fare në dyshim, por, në fakt,
më kujtuan shkollën time.
Në atë kohë unë e kam bërë shkollën 8-vjeçare
në mes të lagjes “Kala” dhe ka qenë shkolla
“Kostandin Kristoforidhi”. Pas viteve ‘90 shkollës i
doli pronari dhe, në zbatim të ligjit, shkolla sot nuk
ekziston më, sepse godina dhe prona iu dha
pronarit. Ne nuk protestuam dhe mua nuk më vjen
keq. Në atë shkollë kam studiuar unë; kanë
studiuar pasardhës të familjeve Shuteriqi,
Krisoforidhi, Todri e të gjithë, por ne nuk dolëm në
protestë pse na e mbyllën shkollën. Shkolla u
mbyll, sepse u respektua ligji. E solla këtë si
shembull, sepse m’u kujtua nga mesazhet pafund,
të cilat më thoshin: si na e mbyllët shkollën, si na
mbyllët historinë, si na e fshitë historinë?! Unë kam
marrë shumë mesazhe të tilla, por është vetëm
çështje e respektimit të barabartë të ligjit nga të
gjithë, kushdo qoftë.
Në fund dy fjalë për pronarët e shkollës:
keqardhje që jashtë kamerave apo në zyrat e
ministrisë e pranojnë, që kanë shkelur ligjin, por
kërkojnë zgjidhje, ndërsa, kur dalin në medie bëjnë,
si viktima, duke përdorur edhe fëmijët; e justifikojnë
shkeljen e ligjit, sepse, sigurisht, që kanë detyrime
para prindërve dhe para nxënësve që i lanë në
mes të rrugës. Unë e përsëris edhe një herë: ne
për nxënësit dhe familjet e tyre do të bëjmë
maksimumin që t’i akomodojmë në shkolla më të
përshtatshme, qoftë pranë vendbanimeve të tyre
apo edhe në shkollat që ata preferojnë.
Dy fjalë për shqetësimet e tjera, që ngritën
kolegët deputetë, Saimir Korreshi dhe kolegu Sula
në lidhje me shkollën në Peqin. I kam të gjitha
informacionet dhe bëhet fjalë për shkollën e
Shezës, që ka 116 nxënës, të cilët janë transferuar
në shkollën e Pekishtit që ka 83 nxënës.
Në bashkëpunim me bashkinë e qytetit janë
marrë të gjitha masat që nxënësve t’u garantohet
dhe t’u rimbursohet transporti. Shkolla është vetëm
3 deri 4 kilometra larg dhe mësimi po zhvillohet
normalisht, sepse shkolla e re i ka kapacitetet e
plota. Ky është informacioni që unë kam, të cilin
patjetër do ta verifikoj edhe një herë, por në
komunikimin me bashkitë, sepse ju duhet ta dini
se edhe bashkitë kanë kompetencat e tyre në lidhje
me administrimin e infrastrukturës shkollore, të
koordinojmë në çdo rast për të gjetur zgjidhjen më
të mirë, që nxënësit të jenë të sigurt, t’u garantohet
jeta dhe shëndeti, dhe ndërkohë t’u garantojmë
edhe transportin, autobusin, koston, rimbursimin
e biletës e të tjera.
E njëjta gjë edhe për rastin e shkollës në Golem.
Për nxënësit e shkollës “Herakli Bozo”, që janë
transferuar në shkollën “Jani Nushi”, distanca
është vetëm 3 kilometër larg.
Orari është koordinuar.
Kolegu Korreshi më drejtoi pyetjet, por nuk e
shikoj në sallë.
Në orën 11:30 transferohen me autobus klasat
nga e para në të pestën dhe në orën 11:45 klasat
nga e gjashta në të nëntën. Mësimi fillon në orën
12:30.
Pra, kemi informacion të plotë dhe i kemi marrë
të gjitha masat në koordinim me bashkinë, në
koordinim me zyrën arsimore dhe në koordinim
me familjet dhe vetë nxënësit.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
Para se t’u jap fjalën kolegëve deputetë, ju kujtoj
nenin 49 të procedurës: “Për çështje të procedurës,
fjala jepet menjëherë. Janë çështje të procedurës
kërkesat që kanë të bëjnë me zbatimin e
Rregullores”.
297
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Kujtoj që sot kemi diskutime të lira për çështjet
që kanë shqetësim zgjedhësit në zonat përkatëse
të secilit prej nesh.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kërkesat që përmbajnë propozime për
ndryshim ose plotësim të rendit të ditës, dhe rendi
i ditës është ky që sapo thamë. Kërkesat për
ndërprerjen, shtyrjen e seancës plenare apo
diskutimet dhe kërkesat që kanë të bëjnë me
mënyrën e marrjes së vendimeve dhe kryerjes së
votimit. Në këtë rast ne nuk do të kemi asnjë votim
për të bërë për këto diskutime.
Unë do ta ndërpres fjalën e secilit prej jush që
shtyp butonin nëse nuk do të flasë për procedurë.
Do të lutesha ta mirëkuptonit këtë gjë, sepse është
detyrim i Rregullores!
Zoti Spaho, fjala për ju.
Edmond Spaho – Faleminderit!
Do të ishte mirë të ma kishit dhënë fjalën në
kohën e duhur, që unë të replikoja me atë që m’u
drejtua. Personi ka ikur dhe unë tani do të flas me
karrigen.
Po, e kemi mbrojtur për këtë çështje dhe nuk
kemi turp ta themi. Edhe unë e kam mbrojtur, por
e kam mbrojtur sepse aq fakte kam pasur në
dispozicion dhe besoja në karakterin dhe
integritetin e personit. Karakteri dhe integriteti janë
të individit, nuk merren borxh. Edhe ky reagim
mban brenda pjesën e zemërimit që na vuri në një
pozitë të tillë edhe si subjekt politik, edhe
individualisht.
Në një situatë të tillë mund të ndodhet edhe
Edi Rama, sepse edhe për të ka shumë akuza,
por të gjithë kolegët tuaj e mbrojnë. Është e drejta
e tyre ta mbrojnë.
Sot, për shembull, u dënua Kryeministri i
Bosnjes, pasi kishte përdorur të dhënat e
qytetarëve të tij për fushatë elektorale. Nesër mund
të dënohet Edi Rama, sepse në të njëjtën mënyrë
i ka përdorur me patronazhistët.
Çfarë duhet t’ju themi? Do t’ju themi të njëjtën
gjë edhe këtyre kolegëve, por nuk është argument.
Çështja qëndron dhe duhet zgjidhur. Zgjidhja
është rihetimi. Mbylljen e hetimit të parë,
pavarësisht se fshihet Edi Rama, të shkojë dhe ta
kërkojë te fjalët e prokurorëve dhe gjykatësve në
Gjykatën e Apelit. Ka ardhur sekretari i
Përgjithshëm dhe e ka mbyllur.
Edhe ata që nxorën këto fakte, do të ishte mirë
t’i kishin nxjerrë në kohë dhe jo të kërkonin një
herë shkarkimin e tij e më pas ta mbronin me
fanatizëm, pasi në këtë mënyrë shtuan më shumë
mjegullnajë dhe e bënë çështjen të paqartë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Zonja Pampuri.
Oriola Pampuri – E mora fjalën fill pas fjalës
së zonjës ministre.
Në fakt, kisha dy çështje për të diskutuar, por
duke dëgjuar zonjën ministre, dua të vijoj me atë
që ajo citoi për sa i përket mbylljes së kolegjit.
Për sa i përket zbatimit të ligjit, pse e gjithë kjo
procedurë duhej të niste kur nisi viti i ri shkollor...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të lutem!
Ermonela Felaj – Ju lutem, flisni për kërkesën
për procedurë!
Oriola Pampuri – E dyta, vitin e kaluar, në të
njëjtën periudhë, kam bërë një kërkesë. Besoj sot
është dita kur ne shtrojmë të gjitha problemet e
qytetarëve që përfaqësojmë në zonat ku jemi. Kam
shtruar një problem për mbylljen e klasave
kolektive, që sigurisht është një hap pozitiv deri
në momentin që qeveria merr përsipër të ndihmojë
dhe të mbështesë qytetarët për të transportuar
fëmijët. Në Zall-Her vijon të jetë po i njëjti problem,
po e njëjta problematikë me fëmijët.
Ermonela Felaj – Zonja Pampuri, nëse do të
keni pyetje për ministren, shfrytëzoni instrumentin
që ju jep Rregullorja.
Oriola Pampuri – E treta, jashtë kësaj godine
sot ka qenë...
Ermonela Felaj  – Pyetja nuk është brenda
rregullave procedurale të seancës së sotme.
Oriola Pampuri –Jashtë kësaj godine sot është
zhvilluar një protestë e pedagogëve, e cila vijon të
jetë dhe për pak...
Ermonela Felaj – Më vjen keq!
Për sa kohë që ju nuk keni një kërkesë për
procedurë, unë nuk mund të ndërpres rendin e
diskutimeve.
Faleminderit!
Zonja Dhori.
Shpresoj të mos përsëritet e njëjta gjë!
Ilda Dhori – Në fakt, përderisa jemi duke folur
për zgjedhësit në këtë seancë, edhe unë për
zgjedhësit do të doja diçka për...
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Regjistrohuni, merrni fjalën dhe flisni secili për
zgjedhësit!
Kjo është komplet abuzive dhe mungesë
respekti për kolegët që janë regjistruar dhe duan
të marrin fjalën.
Viti 2022
298
Legjislatura e 10-të
Zoti Salianji, fjala për ju.
Të përgatitet zoti Koçi.
Ervin Salianji – Faleminderit!
Do t’i përgjigjem vetëm me një fjalë ministres
së Arsimit.
Pa diskutim që ne na shqetëson shkelja e ligjit
në raport me mbylljen e shkollave në këtë vend
dhe çdo influencë apo ndërhyrje që mund të jetë
përtej ligjit.
E kam lexuar raportin, ndaj ju thashë të lexonit
raportin, që ta dëgjonin edhe qytetarët se ku është
shkelur ligji.
Më ka bërë përshtypje që ju kishit gjetur se nuk
kishte tualet djemsh në një shkollë që është kolegj
vajzash dhe për këtë arsye shkolla duhej mbyllur.
Këtu kuptohet se sa serioze është mbyllja e
shkollës dhe me kaq po e lë, sepse kishte edhe
kërkesa të tjera, që në kopsht kërkonit të kishte
lartësi të mëdha.
Raportin e lexova. Dukej serioziteti i kësaj
çështjeje në raport me ligjin, si në çdo çështje tjetër.
Ato që tha Kryeministri, për fat të keq, edhe një
herë tjetër, nuk dua të them ndonjë fjalë nga ato
që përdor ai: “…ishin mashtrime të rënda”, por ishin
të pavërteta të mëdha, sepse sot, për aq sa lejohet
të thuhet pas një mbledhjeje me dyer të mbyllura,
një institucion, që, pa diskutim, është më i
mirëbesueshëm dhe më prestigjioz për shkak se
ka një mbikëqyrje më të fortë nga partnerët
strategjikë që i përdorni vend e pa vend, konfirmoi
që ka rrjedhje të të dhënave sensitive. Nuk po hyj
në detaje t’ju them cilat janë, por ka rrjedhje të të
dhënave sensitive në këtë vend, ka prekje të
sistemeve që nuk duheshin prekur, sidomos në
Policinë e Shtetit dhe në sistemet e mbyllura të
Policisë së Shtetit.
Qeveria ka përgjegjësi të drejtpërdrejtë.
Nëse ka dikush mundësi të përgjigjet, sepse
Kryeministri iku, mund të na thoni se sa shpenzon
Shqipëria sot, sa shpenzonte edhe dje, nëse doni,
për mbrojtjen kibernetike? A ka ndonjë shpenzim
për mbrojtjen, apo jo? A ka ndonjë përgjegjës deri
më sot? Cilët janë përgjegjësit? Këto ndodhin në
mënyrë të përsëritur dhe përpiqen të mbulohen
nëpërmjet propagandës.
Disa patronazhistë, nga këta që nxorrën të
dhënat, shkuan për ndjekje penale, por të gjithëve
iu mbyllën hetimet, janë jashtë. Ndaj kur flasim për
hetimet dhe për sistemin e drejtësisë, jemi të
shqetësuar dhe themi se kontrollohet nga
Kryeministri.
Një çështje tjetër që u hap këtu, sepse po e
përmbledh për shkak të kohës, ishte çështja ruse.
Po, ne i besojmë Shtetet e Bashkuara të Amerikës
dhe mbajmë të njëjtin qëndrim në çdo rast. Po, kjo
është një çështje shqetësuese. Kryeministri nuk
thotë dot: “Ku hyj unë këtu? Po, si Kryeministër i
Republikës së Shqipërisë kanë dështuar
institucionet”. Nëse kanë penetruar para ruse në
këtë vend, të mos dilte të bënte propagandë dhe
politikë e t’i jepte mbrojtje politike kujtdo, por të
bënte mbledhje dhe diskutim real në parlament,
të adresonim, siç themi edhe sot: hajdeni të
adresojmë. Cili është propozimi juaj? Të bëjmë një
projektligj, një ligj që ta ashpërsojmë, por kjo nuk
mundet të përdoret sa herë që duhet për interesa
të vogla politike. Kush ka marrë nga kjo? Thotë
një fjalë ai, që nuk po e them, por le të kërkojë
ndonjë qindarkë në xhepat e dikujt këtu, para ruse
ose jo ruse. Nëse i intereson të përdorë politikisht
dikë për interesa të veta politike, kjo nuk është
aspak çështje serioze. Ne duhet ta adresojmë. Ja
ku jemi: silleni ta diskutojmë! Mund t’jua
propozojmë ne. Edhe ne mund të na duhet të kemi
një propozim konkret për të.
Sot, shqetësimi kryesor që kanë zgjedhësit në
qarkun e Korçës, që sa herë shkoj për t’i takuar,
ata që më kanë votuar ose jo, i gjej përherë e më
pak, përherë e më në dëshpërim, përherë e më të
varfër, është ngrohja. Ata nuk do të kenë ngrohje
për shkak të energjisë që ju do ta rrisni muajin tjetër
dhe nuk do të kenë ngrohje as me dru, siç ka qenë
tradicionalisht, sepse çmimi i një meter dru ka
shkuar 75 mijë lekë.
Ndërkohë, një projekt tjetër që nuk e çoni dot
në fund është projekti Qukës-Qafë-Plloç, që ka
ngelur i zvarritur prej vitit 2013. Meqenëse jemi te
rrugët, një denoncim tjetër që kam bërë po këtu,
po ashtu edhe personalisht, është për rrugën
Kardhiq-Delvinë. Dyfishim i kostove.
Sot ishte në prokurori ish-drejtuesja e ARSH-
së. Ne inkurajojmë prokurorinë, pavarësisht se pas
2 vjetëve ka nisur të thërrasë, t’i shkojë hetimit deri
në fund. Ne i inkurajojmë sot dhe nuk duhet ta
mbulojë askush faktin që aty ka një kallëzim penal
po për atë drejtuese ndaj kompanisë së “Rrugës
së Arbrit”, që kishte marrë më shumë se 50 milionë
euro, sipas denoncimit, dhe kishte punë të
pakryera. Këta janë të njëjtët oligarkë që bëjnë
edhe ndërtimet, edhe pallatet në Tiranë, që nuk iu
shkon Policia e Shtetit, që nuk iu shkon IKMT-ja,
që Kryeministri është i pafuqishëm, janë të
299
Legjislatura e 10-të Viti 2022
pafuqishëm ministrat dhe është e pafuqishme e
gjithë qeveria, që edhe sot e kësaj dite, pavarësisht
se ka 1 muaj, nuk më kanë kthyer dot përgjigje se
cilat subjekte kanë ndërtuar pa leje, pse nuk i kanë
referuar në prokurori dhe cilët prej inspektorëve
janë referuar në prokurori, ata të cilët kishin për
detyrë të zbatonin ligjin?
Siç e ka thënë edhe vetë Kryeministri më parë
dhe duhet ta rikujtoj, sepse tha pak më parë: nuk
mbani përgjegjësi për ato që thoni, por vetëm disa
muaj më parë, ai ka thënë se drejtuesit e pushtetit
vendor janë përgjegjës dhe do t’u bëjmë kallëzim
penalisht për çdo ndërtim të paligjshëm. Po sot
pse nuk flet Kryeministri? Po policët pse nuk
shkojnë të rrethojnë gradaçelat në mes të Tiranës?
Po Inspektorati Ndërtimor pse nuk çon fadromat
t’i prishë? Ia kanë lidhur duart. Me çfarë ia kanë
lidhur duart…
Ermonela Felaj – Konkludojeni, ju lutem!
Ervin Salianji – Me çfarë ia kanë lidhur duart
Kryeministrit?
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Salianji!
Vazhdojmë me listën e diskutantëve.
Fjalën e ka zoti Koçi.
Të përgatitet zonja Metaliaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem!
Ju dhashë përgjigje.
Nuk mund të na ndërprisni.
Duhet të vazhdojmë rendin normal.
Sapo ju dhashë përgjigje dhe nuk mund t’ju
lindë nevoja për procedurë çdo 2 minuta.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem!
Ju është dhënë përgjigjja.
Petro Koçi –  Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Të nderuar kolegë,
Së pari, dua të theksoj se seancat po tërhiqen
zvarrë nga grupi që e ka emrin “për procedure”.
Thonë të gjithë “për procedure”, por të gjithë
abuzojnë, duke mos folur aspak për procedurë,
por duke bërë hidh e prit, duke çoroditur të gjithë
seancën dhe agjendën parlamentare.
Dua të ngre disa probleme që lidhen me zonën
time elektorale.
E para ka të bëjë me tokën bujqësore në zonën
e njësisë administrative Topojë. Janë tri fshatra që
implikohen në këtë çështje: Topoja, Shesh Marinasi
dhe Gryka. Është në dinjitetin e kësaj maxhorance
ta zgjidhë këtë problem, që ka 30 vjet i pazgjidhur.
Atje ka shumë familje që nuk e kanë pronën në
dispozicion, nuk përfitojnë dot subvencionet që ka
përcaktuar qeveria dhe unë mendoj se ka mundësi
për ta zgjedhur, sepse ka toka të lira, para se këto
toka t’i zënë mafiozët e tokave që i mbërthejnë
dhe nuk i lëshojnë më.
Sigurisht, një pjesë përdoren edhe për projektet
e energjisë, siç janë panelet diellore, por së pari
duhet zgjidhur çështja e tokës bujqësore në
pronësi të banorëve të zonës, më pas të tjerat.
E dyta ka lidhje me Libofshën. Në Libofshë po
investohet prej kohësh nga Bashkia e Fierit për
ujësjellësin, për kanalizimet; po bëhet kualifikimi
urban i qendrës së Libofshës, por unë do të kërkoja
që meqenëse jemi në pragun e buxhetit të ri
financiar për vitin që vjen, të investohet për të bërë
rrugën nga Ardenica në Libofsh. Është vetëm 1,2
kilometër. Pra, me shumë pak investim ne bëjmë
një revolucion në komunikacionin e kësaj zone me
aksin nacional Lushnjë-Fier, që natyrisht do t’i japë
një energji të re edhe vetë politikave për turizmin,
zhvillimit të asaj zone dhe jetës së përditshme të
banorëve të zonës. Kjo zonë e meriton këtë gjë,
sepse ka kontribute të jashtëzakonshme historike
për arsimin, për zhvillimin, për pavarësinë, për
Luftën Antifashiste Nacional Çlirimtare dhe
natyrisht në vitet e demokracisë, që besoj se e
mbani mend të gjithë ngjarjen e tmerrshme të
Libofshës, ku banditët kanë bërë edhe gjeste të
turpshme.
E treta, ka lidhje me pronën publike.
Shpesh herë disa që nuk ngopen, janë të
pangopur, përveçse rrëmbejnë ato që u takojnë
sipas ligjit kur bëjnë një privatizim, kapin edhe
rrugë-kalimet publike.
Kemi 2-3 raste. Rasti i parë është në fshatin
Qenas, një rast në Petovë, ku i pangopuri përveçse
ka privatizuar një objekt privat, ka kapur edhe
rrugën e një apo disa familjeve të tjera. Çuditërisht
nuk vepron ai që është pronari publik. Pra, kur
banori kërkon zgjidhje, i thuhet: hidhe në gjyq. Nuk
mund ta hedhë banori në gjyq. Gjyqin duhet ta
ndjekin institucionet publike bashkia, drejtoria iks
apo ipsilon, sepse prona ka qenë publike, jo
private. Në Petovë, fermerët e familjes Bulla kanë
mbetur të izoluar, sepse dikush tjetër ka zaptuar
rrugën dhe nuk lejon të kalojnë produktet
bujqësore. Tjetri duhet t’i bjerë nga Kina për të dalë
në rrugën që të çon më shpejt drejt grumbullimit të
produkteve bujqësore.
Çështja tjetër ka lidhje me rrugët bujqësore në
Viti 2022
300
Legjislatura e 10-të
përgjithësi.
Unë mendoj se kemi nevojë për një projekt të
madh dhe të gjerë për rrugët bujqësore. Sigurisht,
ka ende për të bërë për rrugët urbane që lidhin
njësitë me fshatrat e të tjera, por mendoj se duke
investuar për rrugët bujqësore. Ne praktikisht i
japim një ndihmë shumë të madhe bujqësisë,
sidomos në një zonë si Myzeqeja, ku ka zhvillim
të intensifikuar të bujqësisë. Është e nevojshme
që projekte të tilla të kenë shtrirje sa më të gjerë,
ku të kombinohen investimet publike, bashkitë apo
qeveria, me investimet private të fermerëve.
Kështu mendoj se ne i japim një ndihmë shumë të
madhe asaj që është një nga degët më të
rëndësishme të ekonomisë sonë, bujqësisë. Do t’i
kërkoja këto gjëra, që edhe qeveria t’i kishte në
vëmendje.
Për rastin e tokës në Shesh Marinas do të doja
që sidomos zëvendëskryeministrja ta shikonte këtë
punë. Kam porositur prefektin të çojë një material,
por kjo kërkon një kombinim mes Kadastrës dhe
Mistrisë së Bujqësisë për ta zgjedhur përfundimisht
këtë çështje.
Faleminderit!
Ermoela Felaj – Faleminderit, zoti Koçi!
Zonja Dhori, shpresoj t’ju ketë lindur vërtet një
nevojë procedurale!
Ilda Dhori  – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Në fakt, ju, me qëndrimin dhe sjelljen tuaj më
dhatë...
Ermonela Felaj - Zonjë, ju lutem, mos u merrni
me mua!
Ju tërheq vëmendjen që ta përdorni fjalën për
arsyen që ju jepet.
Cila është kërkesa juaj procedurale, zonjë?
Çfarë shqetësimesh keni me Rregulloren?
Jorida Tabaku  – Kam shqetësim për
ndërprerjen e fjalës, zonjë, nuk na jepni fjalën që
të flasim.
Ermonela Felaj – Ndërprerjen e fjalës, kur ju
nuk e kërkoni për procedurë?
Jorida Tabaku – Ju lutem, dëgjoni një herë!
Ermonela Felaj – Si t’jua jap fjalën? Ju dëgjova.
Përsëriteni se cila është kërkesa juaj
procedurale!
Jorida Tabaku  – Kërkesa procedurale ka të
bëjë me sjelljen tuaj, që është jashtë kornizave të
pozicionit në të cilin jeni.
Ermonela Felaj – Zonjë, kjo nuk është kërkesë
procedurale, ju kujtoj që unë përfaqësoj
maxhorancën dhe respektoj Rregulloren në
drejtimin e seancën. Ju lutem, mos na pengoni të
zhvillojmë seancën, përndryshe do të detyrohem
t’ju tërheq vërejtje dhe të marr të gjitha masat që
parashikon Rregullorja për cenimin e zhvillimit të
seancës.
Fjalën e ka zonja Metaliaj.
Lindita Metaliaj – Të dashur kolegë,
Të dashur qytetarë,
Lezha është një ndër qarqet me fushat më
pjellore në të gjithë ultësirën perëndimore, një qark
me potencial zhvillimor ekonomik, por po të kishte
vëmendje, mbështetje dhe investime do të
prodhonte kultura të ndryshme bujqësore, të cilat
jo vetëm do të ndikonin në ekonominë familjare,
por edhe në ekonominë e përgjithshme të
Shqipërisë. Në realitet situata është krejt ndryshe,
në fakt, është e trishtë, sepse Lezha, në statistikat
e viteve të fundit, renditet nga vetë INSTAT-i ndër
qarqet më të varfra të Shqipërisë.
Mijëra hektarë tokë janë lënë djerrë në të gjitha
njësitë administrative të Bashkisë së Lezhës dhe
jo vetëm, por në të tria bashkitë e qarkut të Lezhës.
Gjithë ky potencial ekonomik nuk përkthehet në
para dhe nuk prodhon të ardhura e mirëqenie për
familjet. Nuk ka fonde, nuk ka institucione, nuk ka
mbrojtje, nuk ka nxitje, që, nëse punon apo nëse
merr iniciativa do të gjesh mbështetje dhe
përkrahje nga ata që mbledhin taksa dhe tatime
për t’u shërbyer njerëzve në të gjithë Shqipërinë.
Pra, situata është totalisht demoralizuese për
Lezhën, në Balldren, në Zadrimë, në Bregun e
Matës, në Zejmen, në Shëngjin e në Shënkoll, ku
fermeri është lënë në harresë, pasi kostoja e
punimit të tokës, e farërave apo e helmeve
bujqësore është tejet e lartë. Çmimet janë
shtrenjtuar e po shtrenjtohen çdo ditë. Por çfarë
ka bërë qeveria shqiptare për të amortizuar, ose
për të kuruar efektin e çmimeve dhe të kostove të
rritura? Nuk ka bërë asgjë, ka bërë vetëm
propagandë, duke na thënë që këto ndodhin kudo
nëpër botë. Edhe në rastet kur fermeri ka tentuar
të sfidojë kostot, tregu e ka ballafaquar me
mungesa të mëdha, pasi qeveria i jep akses mallit
të importit para se të sigurojë tregun për prodhimet
vendase.
Para pak ditësh media solli rastin në Zadrimë,
ku shumë familje që kanë ndërtuar vreshtari dhe
kanë rritur prodhimin, nuk sigurojnë dot tregun e
shitjes. E njëjta situatë është edhe për të gjitha
prodhimet e tjera. Në fushën e Torovicës, e njohur
301
Legjislatura e 10-të Viti 2022
për prodhimin e bostanit, aktualisht që po flasim,
me mijëra kuintal bostan po kalben atje, mundi dhe
djersa e fermerëve lezhjanë po nëpërkëmbet nga
qeveria, e cila gënjen në teori, por ngel në klasë
në përballje me fermerët.
Në takimet që pata me disa fermerë pashë që
kishin shqetësim subvencionimin e naftës, shumë
prej tyre nuk kishin fare informacion për praktikën
e aplikimit, ndërsa institucionet nuk kanë kohë t’u
shkojnë në ndihmë në fshatra të ndryshme me
fushata informuese. Në këtë situatë, autoritetet
duhet të zbresin në terren, që të shohin gjendjen
e fermerit dhe ta ndihmojnë atë realisht me vepra
e jo me fjalë.
Në këtë kohë tragjike që po kalojmë, kur
emigrimi po bën kërdinë, dhe për këtë është
përgjegjëse vetëm kjo qeveri, lind
domosdoshmëria nga të gjithë për të përkrahur
fermerin lezhjan dhe shqiptar, që të mos zhbëhet
fshati.
Një tjetër problematikë, që po merr përmasa
shqetësues vit pas viti, është ndotja e lumit Drin,
problematikë kjo që duhet të shqetësojë mbi të
gjitha Ministrinë e Mjedisit. Është detyrë e kësaj
qeverie, e këtyre ministrave dhe e drejtorive
përkatëse që të merren me këto problematika, se
për këtë paguhen.
Lumi Drin, nëse mund të quhet akoma i tillë,
pasi sot është shndërruar në një kanal mbetjesh
dhe ujërash të zeza, që prej nga buron e deri në
derdhjen në det, kalon mespërmes qytetit të
Lezhës, duke shkaktuar një masakër mjedisore
dhe duke rrezikuar jetët e banorëve të zonës.
Ndryshimi i situatës kërkon projekte dhe
studime, nuk ndalohet ndotja me fjalime nga
Tirana. Po të shkojë tani zonja ministre në
grykëderdhjen e Drinit, në Vain, do të shohë se
çfarë mbetjesh shkarkohen në det. Kjo është një
situatë që na prek të gjithëve dhe secili nga ne
duhet të marrë përgjegjësitë që i jep ligji, për të
ndalur ndotjen e madhe që dëmton turizmin dhe
faunën, duke lënë mënjanë show-n dhe bujën se
madhe të grumbullimit të qeseve në dorë nga
punonjës të administratës! 
Prandaj ju bëj thirrje në emër të Lezhës e të
njerëzve që jetojnë në Lezhë, që të qeverisni dhe
jo të jepni shfaqje, se jeni bërë të neveritshëm!
Justifikoni taksat e tatimet që u merrni qytetarëve,
por mos u justifikoni me propagandë! Kuptojeni që
Lezha është qarku më i varfër, ku ka familje të
cilave u mungojnë edhe ushqimet bazë, u
mungojnë shërbimet minimale, u mungon siguria
për të nesërmen; nuk e dinë a do të kenë një vend
pune nesër, a do kenë mjaftueshëm para për
ushqim apo do t’u duhet të marrin borxh? 
Kuptoni se Shqipëria është vend i pasigurt, ku
nuk sundon ligji, ku nuk veprojnë institucionet, por
sundojnë bandat kriminale, ndaj shqiptarët po
largohen çdo ditë e më shumë. 12 mijë shqiptarë
janë larguar vetëm në 6 muajt e parë të vitit drejt
Britanisë së Madhe. Ia keni dalë të shpopulloni
Shqipërinë, të largoni rininë, pjesën më vitale, të
ardhmen e vendit. Do të mbeteni në histori si
qeveria e varfërisë dhe e shpopullimit dhe, nëse
nuk e keni kuptuar se çfarë masakre po bëni, turp
për ju.
Sot askush nuk ju beson më.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Metaliaj!
Fjalën e ka zoti Florenc Spaho. Të përgatitet
zoti Ramadan Likaj.
Florenc Spaho – E nderuar drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Së pari, dua të shpreh falënderimet për
qeverinë, për të gjithë angazhimin, mbështetjen,
koherencën që ka treguar ndaj qytetarëve një
situatë globale aspak e zakontë! Them “në
mbështetje dhe në koherencë” pasi e dimë që kjo
situatë e krizës energjetike, e cila ka kapluar të
gjithë botën, është edhe në Shqipëri.
Shumë nga ju apo nga kolegët e opozitës
mendojnë se shtyrja e fashës ishte si presion, por
projeksioni që ka bërë qeveria dhe përllogaritjet
deri në detaj kanë treguar që koha e aplikimit (për
fashën mbi 800 kilovat të fashës), mund të shtyhet.
Patjetër që buletinet dhe institutet
meteorologjike kanë pjesën e vet, por nuk mund
të parashikojnë çdo pikë shi që mund të bjerë në
kaskadat tona, për të mos përmendur që koha në
buletinet meteorologjike të shumë viteve më parë
është paraqitur për faqe të zezë. Ndoshta ju,
kolegë të opozitës, jeni mësuar që në këto buletine
të punësonit njerëz të moshuar, që vuanin nga
artriti reumatoid, të cilët parashikimin e kohës e
bënin duke u bazuar në dhimbjet e kyçeve apo të
gjunjëve, por sot gjërat kanë ndryshuar. Kështu
që në këtë fjalën time dua të falënderoj qeverinë
për të gjithë mbështetjen që ka dhënë dhe që
vazhdon të japë për të gjitha këto familje
Tani të kthehemi te rendi i ditës.
Viti 2022
302
Legjislatura e 10-të
Java që lamë pas ishte Java e Gjelbër, të cilën
çdo koleg, që është këtu në sallë, ua kushton
zgjedhësve. Takimet kanë qenë të shumta me
grupet e interesit, me qytetarët, me profesionistët
dhe me biznesmenët.
Në fakt, duhet të bëhemi pak selektivë dhe të
adresojmë problematika të cilat prekin më shumë
se një grup interesi, sepse edhe minutazhi që kemi
në dispozicion nuk është i mjaftueshëm.
Po ju sjell në vëmendje kërkesën e shtuar të
disa bizneseve, e cila shkon në sinkron me shumë
institucione dhe me shumë qytetarë, që besoj se
ka një mekanizëm, që duhet ta gjejmë të gjithë,
madje dhe kolegët ministra, e kam fjalën për tregun
e punës dhe krijimin e profesionistëve dhe
zanatçinjve. Është bërë mjaft për këshillimin e
karrierës dhe delegimin që u është bërë qendrave
të formimit profesional apo shkollave profesionale.
Patjetër, duhet bërë akoma më shumë, pasi
kapacitetet janë, janë investuar në laboratorë të
formimit profesional nga ku mund të dalin kursantë,
të cilët mund të mbushin vakuumin për kërkesën
e shtuar të profesionistëve apo të zanatçinjve të
bizneseve të ndryshme.
Fatmirësisht, sot kemi biznese që prodhojnë,
tregtojnë dhe eksportojnë në vendin tonë dhe kanë
të gjithë klimën e duhur për të konkurruar me
vendet e rajonit apo me vendet e BE-së, pasi
kapacitetet e tyre prodhuese janë të njëjta me ato
të BE-së. Cila është detyra jonë? Detyra jonë është
t’u krijojmë klimën e duhur, duke marrë një
mekanizëm që të funksionojë ndërmjet zyrave të
punës, qendrave të formimit profesional apo
shkollave profesionale, për të krijuar profesionistë
dhe zanatçinj, të cilët mund të mbushin vakumet,
që mund të kenë këto biznese. Në të njëjtën kohë,
shumë kolegë në këtë sallë e dinë që një kërkesë
e shtuar e të gjithë qytetarëve është punësimi dhe,
nga ana tjetër, ka biznese që kërkojnë profesionistë
dhe zanatçinj. Atëherë na lind detyra që të
mbështesim zyrat e punës dhe qendrat e formimit
profesional për të krijuar sa më shumë
profesionistë dhe zanatçinj. Duke pasur besim të
plotë tek ekspertiza dhe eksperienca e Ministrisë
së Financave, besoj se kjo gjë do të realizohet.
Doja gjithashtu të sillja një kërkesë të shtruar
shpeshherë nga kolegët e opozitës, por edhe të
maxhorancës nëpër komisione, që thonë se, ti
Florenc, si deputet, kur vjen fjala për vitin shkollor,
ke një çështje shumë serioze për të ngritur
kryesisht për një target-grup të shtuar të fëmijëve
të moshës 10-15 vjeç, që shumë prej jush mund
ta kenë prekur tek të afërmit, por edhe te fëmijët
tuaj. E kam fjalën për deformimet e kolonës. Kemi
bërë shumë punë të mira, është për t’u përgëzuar
Ministria e Arsimit, Sportit dhe Rinisë për shkollat
që ka gjetur në të gjithë Shqipërinë nga Veriu në
Jug...
Ermonela Felaj – Ju lutem, koleg, konkludoni!
Florenc Spaho – Ja se mbarova.
...por edhe për shtimin e stafeve psikosociale.
Mendoj se ka ardhur koha që edhe për deformimet
e kolonës apo për kifo skoliozat, ne të bëjmë
depistim, vlerësim dhe informim.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Spaho!
Vijojmë me listën e diskutantëve.
Fjalën e ka zoti Ramadan Likaj. Të përgatiten
zoti Nasufi dhe zonja Zhupa.
Ramadan Likaj –  E nderuar drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Java që lamë pas ishte Javë e Gjelbër, një jave
ku patëm shumë kontakte, shumë takime me
elektoratin, me qytetarë të thjeshtë dhe me
fermerë. Sot dua të shkëpus disa nga kërkesat më
të rëndësishme për t’i diskutuar në këtë seancë
parlamentare. Gjatë kësaj jave kam bërë shumë
takime me fermerë dhe u fokusova, në mënyrë të
veçantë, te subvencionimet e fundit ose te nxitja
që qeveria shqiptare po bën për mbjelljen e grurit
në të gjithë Shqipërinë. 
E para, të gjithë e përkrahin nismën për 30 mijë
lekëshin për hektar, por kërkesat e të gjithë
fermerëve ishin të ndryshme.
Meqë është dhe ministrja këtu, sot për 1 hektar
ju jepni 30 mijë lekë të rinj, në një kohë kur për 1
hektar vetëm punimi i parë kushton 25 mijë lekë të
rinj. Sigurisht që ka edhe një punim të dytë, ka
edhe diskim pastaj vazhdojmë me mbjelljen, me
plehrat dhe farat, që për 1 hektar janë 250
kilogramë, që kushton rreth 24 mijë lekë të rinj.
Gjithë kjo kosto, e nderuar Ministre, shkon rreth
1,8 milionë lekë, si shpenzime totale. Kjo është
një kosto jashtëzakonisht e madhe, për faktin se
fermerët sot vuajnë më shumë se çdokush tjetër.
Unë nuk mund të mendoj kurrë që fermerët sot
kanë nevojë për këto ndihma, sepse këto nuk janë
ndihma, këto janë thjesht veprime për t’i mbytur
ata dhe për të mos dalë kurrë nga problemet e
tyre.
303
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Sot fermerët kanë nevojë më shumë se kurrë
për mekanikë bujqësore. Këtu duhet të fokusohet
qeveria për të ardhmen, e nderuar Ministre, sepse
të gjitha këto indice janë të dëmshme. Disa fermerë
janë dakord të mbjellin grurë dhe një nga fermerët
thotë që do të mbjellë 10 hektarë. Pyetjet që do t’i
bëj qeverisë janë: Ku do të shkojë ky grurë; cilat
janë kompanitë që do ta marrin këtë grurë? Se
deri në ketë moment nuk kemi një çmim, nuk kemi
emrin e një kompanie dhe nesër qeveria do të luajë
përsëri me ne. Pse? Kjo dihet. 
Prandaj them që sa më shpejt t’i jepet mundësia
fermerit dhe të dihen se cilat janë kompanitë
blerëse që do ta blejnë këtë product, se ne sot
nuk mund të gabojmë me këtë 30 mijë lekëshin,
që thoni ju, pasi nesër i gjithë prodhimi do t’u ngelet
fermerëve në shtëpi. Kjo është gjë jashtëzakonisht
e dëmshme, pasi është një politikë që po e bëni
thjesht për interesat e disa oligarkëve për sa i
përket edhe kësaj fushe, të cilët janë rreth qeverisë.
Ministrja dhe zëvendëskryeministrja paskan
ikur! E kam thënë dhe herë të tjera, që çdo fjalë që
themi këtu bie në vesh të shurdhër. Është për të
ardhur keq që një opozitar flet drejtpërdrejt për të
gjitha problemet imediate për zonën e tij dhe deri
tani nuk ka marrë asnjë zgjidhje.
Si mundet sot, zonja Ministre e Energjetikës,
që në zonën e Kelmendit fshatra të tëra rrinë nga
1 javë pa drita? Unë këtë po e them jo se dua të
bëj propagandë, por kjo është e vërteta dhe këtë
të vërtetë nuk e mohoni dot as ju dhe as qytetarët
që po na dëgjojnë! 
Është për të ardhur keq që sot nuk ka drita në
disa fshatra të Kelmendit dhe në zona të tjera të
Malësisë së Madhe. Unë mendoj se ka ardhur koha
që të vini dorë në këtë zonë, që është një nga zonat
më turistike, se është për të ardhur keq që në 30
vjet demokraci ju vazhdoni të bëni propagandë çdo
ditë për atë zone dhe për investimet malore. Por
si do të shkojnë turistët aty ku nuk ka ujë? Më thoni
pak, ju lutem! Është e pamundur. 
Një pikë tjetër që kam shkëputur është problemi
i rrugës, që edhe kolegu ynë Bushati e ngriti. Ky
është një problem tashmë për të gjithë qytetarët e
qarkut të Shkodrës dhe të zonës veriore. Gjatë
verës, për të gjithë njerëzit që kemi jashtë duhet
të themi: shyqyr që po vijnë njerëzit tanë! Në fakt,
me ne ndodh e kundërta, themi: do Zoti nuk vijnë,
se nuk kemi ku të lëvizim! Sot, për të bërë rrugën
nga Shkodra në Tiranë, të jeni të bindur se duhet
të marrim masa 3 orë përpara, sepse nuk mund të
vijmë, pasi nuk kemi rrugë. Imagjinoni se
ç’ngarkesë ka ajo rrugë dhe Kryeministri i dashur
përditë thotë: “Po hapet ky lot, po vazhdon kjo, po
hidhet ky tenderim...” dhe në të vërtetë nuk bëhet
asgjë.
Realisht, këtë kërkesë e kisha drejtpërdrejt për
Kryeministrin, që edhe ai, përfundimisht, t’i hedhë
sytë nga zona e Shkodrës, sepse, në fund të fundit,
është Kryeministri i të gjithë shqiptarëve. Unë e
përkrah për çdo lloj investimi. Kam parë rrugë kudo
në jug. Absolutisht, unë i përgëzoj të gjitha
investimet, por mos harroni edhe Shkodrën, se
është për të ardhur keq. Është gjithë ajo popullsi,
gjithë ai qytet, janë të gjitha ato fshatra, që sot kanë
nevojë të lëvizin.
Koha është shumë e limituar dhe këto janë, pak
a shumë, çështjet që po diskutojmë.
Një pikë tjetër, mund ta them për zonën e
Koplikut...
Ermonela Felaj – Zoti Likaj, ju ka mbaruar koha
dhe ndërkohë keni marrë edhe 1 minutë më tepër.
Ramadan Likaj – Tani do të mbaroj.
Për sa i përket ujësjellësit, mbi 10 fshatra të
Malësisë së Madhe sot nuk kanë ujë të pijshëm.
Është për të ardhur keq!
Të nderuar qeveritarë të dashur,
Është për të ardhur keq, sepse edhe sot që
flasim nuk ka ujë. Gjatë gjithë verës këto fshatra
janë furnizuar me ujë për të pirë me bote dhe në
krahun tjetër bëhet propagandë për investime pa
fund, por në të vërtetë nuk ka asgjë konkrete.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Likaj!
Zonja ministre e Bujqësisë e ka kërkuar fjalën.
Frida Krifca – E nderuar drejtuese e seancës,
Po e shfrytëzoj këtë hapësirë për të dhënë disa
nga përgjigjet e problematikave, që u ngritën këtu
për sqarim.
Po e filloj fjalën time me një lajm të mirë, që
erdhi nga raporti i Institutit të Statistikave në vend,
për performancën e sektorit të bujqësisë gjatë
tremujorit të dytë të vitit, ku INSTAT-i e vlerëson
me 2,23%, rritjen ekonomike në tërësi në këtë
tremujor, kundrejt tremujorit të vitit 2021. Ndërkohë
që, sektori i peshkimit dhe i pyjeve, pjesë e sektorit
të bujqësisë, ka shënuar një rritje me 1,55% më
shumë se një vit më parë, duke treguar
qëndrueshmëri dhe performancë pozitive,
krahasuar me vitin e kaluar, pavarësisht se jemi
në një situatë të vështirë, kur janë rritur kostot e
prodhimit, kur fermerët po përballën me vështirësi
Viti 2022
304
Legjislatura e 10-të
të njëpasnjëshme, ndaj të cilave ata po rezistojnë.
Sipas nëndegëve, peshën më të madhe në këtë
performancë e ka bujqësia me 61%, blegtoria me
37% dhe peshkimi ka një kontribut prej 2%, edhe
për shkak të rritjes së kostove të naftës, të cilat
përbëjnë rreth 80% të nxënies së peshkimit, ndaj
ka edhe këtë performancë.
Gjithsesi, duhet thënë se kjo performancë vjen
edhe si rezultat i mbështetjes së dhënë nga
politikat e qeverisë këtë vit, që ka qenë mbështetja
më e lartë e dhënë ndonjëherë në financim, prej
4,9 miliardë lekësh, të vëna në dispozicion dhe që
rritur herë pas here me paketat e rezistencës
sociale. Janë rreth 39 mijë fermerë të prekur nga
skema kombëtare e mbështetjes, në masa të
ndryshme. Është shifra më e lartë e fermerëve të
mbështetur ndonjëherë dhe ky është një fakt. Deri
në fund të vitit mendohet se kjo shifër do të shkojë
në më shumë se 40 fermerë, pra rreth 45 mijë
fermerë të mbështetur nga skema kombëtare.
Eksportet bujqësore, që janë një tjetër e dhënë
e rëndësishme për performancën e sektorit, vijojnë
të kenë një performancë tepër pozitive. Ka 22%
rritje në vlerë, ndërkohë që ka 20% rritje në sasi.
Llogariten mbi 55 milionë euro më shumë,
krahasuar me vitin e kaluar, dhe rreth 44 mijë tonë
prodhime bujqësore më shumë.
Dua të bëj një sqarim këtu për skemën e grurit,
edhe për t’iu përgjigjur disa shqetësimeve që u
ngritën. Duhet thënë që skema e mbështetjes së
grurit është një politikë e re për ne. Për grurin nuk
ka pasur ndonjëherë mbështetje më parë, përveç
skemës së naftës, e cila është një politikë që e ka
mbështetur prodhimin e grurit. Këtë vit ne po e
mbështesim edhe prodhimin e grurit për hektar.
Asnjë qeveri e mëparshme nuk e ka mbështetur
prodhimin e grurit në vend. Ka një arsye pse po e
bëjmë këtë. Po e bëjmë, sepse, ju e dini dhe jeni
të vetëdijshëm, lexoni çfarë ndodh në botë, siguria
ushqimore për prodhimin e grurit këtë vit ka qenë
në rrezik, si kurrë ndonjëherë, sepse vendi, nga i
cili ne importojmë, ka bllokuar eksportet. Kështu
që, është dashur të bëjmë një ndërhyrje. E kemi
menduar mirë, ne konsultohemi me teknikë të
fushës, me ekspertë të bujqësisë dhe politikat tona
janë rezultat i një bashkëpunimi të gjerë me
Ministrinë e Bujqësisë dhe me operatorët e tregut,
bazuar edhe te nevojat që ka sektori. Si rrjedhojë,
ata që do ta blejnë grurin, siç ndodh edhe sot, janë
operatorë të tregut që kanë silos dhe Bordi i
Transparencës, që kujdeset për çmimet e
produkteve të shportës, do t’i japë prioritet
prodhimit vendas të grurit.
Politika synon nxitjen e prodhimit të grurit për
efekt tregtimi, pra jo për vetëkonsum, dhe
minimumi i kultivimit prej 1 hektarësh është
vendosur pikërisht për këtë qëllim. Ne e kemi
mbyllur thirrjen dhe kemi pasur sukses në numrin
e aplikantëve, përtej pritshmërive që kishim. Kanë
qenë 7470 aplikime nga fermerët, me një sipërfaqe
të vetëdeklaruar prej tyre, sepse e kemi bërë
shumë të thjeshtë procesin e aplikimit, e cila shkon
në rreth 30 mijë hektarë, sipas vetëdeklarimit.
Procesin e kontrollit të mbjelljes së grurit do ta
kryejmë në territor, centimetër për centimetër. Nuk
do të lejojmë të ndodhë asnjë abuzim. Këtë politikë
e kemi dizajnuar për t’u ardhur në ndihmë
financiare fermerëve për zbutjen e kostove të
prodhimit. Nuk kemi thënë që me 30 mijë lekë
mbulohet e gjithë kostoja e prodhimit, por është
një masë që redukton ndjeshëm kostot e prodhimit
dhe, bashkuar kjo edhe me kostot e mbulimit të
naftës, pra përpunimet e mekanizuara për
prodhimin e grurit, është një kosto e reduktuar mjaft
e rëndësishme për fermerët dhe, ata që prodhojnë
e dinë këtë. Mund t’i pyesni se sa e nevojshme
dhe e dobishme është kjo masë, që u është vënë
në dispozicion.
Zbatimi i skemës është i dizajnuar me shumë
kujdes për të lehtësuar barrën administrative të
fermerëve, por ne jemi këtu edhe për të siguruar
respektimin e kuadrit ligjor, si dhe integritetin e
procesit. Gjithsesi, e rëndësishme është që
fermerët do t’i marrin paratë brenda vitit buxhetor
2022. Pra, thelbi ka qenë që ne t’u vijmë në ndihmë
atyre, pikërisht në këtë moment, kur ata përballen
me kostot, me kostot e prodhimit dhe me kostot e
rritjes së produkteve që u duhen për të plehëruar.
Pra, kontrolli do të bëhet tani dhe pagesa do të
kryhet brenda vitit buxhetor. Në fakt, për ata që e
njohin këtë proces dhe nuk spekulojnë, kjo kërkon
nga administrata një përpjekje titanike për të
verifikuar procesin administrativ, i cili përmban
dokumentin e pronësisë apo përdorimin e tokës,
faturën e blerjes së farës dhe faturën e blerjes së
plehrave kimike. Siç e përmenda, skema e grurit
do të verifikohet e gjitha në terren. Pa një
dokumentacion ligjor për pronësinë e tokës, apo
marrjen e saj me qira, nuk mund të kryhet verifikimi
i saktë në terren, për të cilin inspektorët, që do të
shkojnë për të kryer verifikimin në terren, mbajnë
përgjegjësi ligjore. Kontrata e përdorimit të tokës
305
Legjislatura e 10-të Viti 2022
pranohet e noterizuar ose jo, por duhet të jetë e
firmosur. Në rast se nuk është e noterizuar,
kërkohet konfirmim nga njësia administrative
përkatëse. Kontrata mund të nënshkruhet nga
secila palë, pavarësisht nga vendndodhja e
qiradhënësit. Ajo mund të dërgohet me postë, në
rast se qiradhënësi ndodhet jashtë territorit të
Shqipërisë.
Fatura e blerjes së farës dhe plehrave kimike
ka për qëllim formalizimin, pra fermeri lidhet me
tregun. Ne garantojmë që fermeri përfiton fonde
publike, duke respektuar standardet kombëtare të
prodhimit cilësor, që është edhe qëllimi i kësaj
skeme. Pra, jo vetëm prodhojmë, por prodhojmë
edhe me standarde në mënyrë që operatorët e
tregut, ata që e përpunojnë grurin, e bëjnë miell
për furrat e bukës, e bëjnë miell për ta shitur në
stabilimente, apo në pikat e tregtimit, të kenë
standardet e duhura.
Doja të bëja edhe një ndërhyrje për sa u takon
masave dhe investimeve të marra, por edhe atyre
që janë në proces, për përballimin e reshjeve. Me
buxhetin e vitit 2022, me një investim prej 908
milionë lekësh, janë financuar 32 objekte të
infrastrukturës ujore. Jemi në një realizim fizik, por
edhe financiar të punimeve brenda parashikimeve,
në mbrojtje nga përmbytjet. Deri tani janë
rehabilituar dhe ndërtuar rreth 5 kilometra
argjinaturë të mbrojtjes nga përmbytja në Selevec,
në Bashkinë e Vlorës, për lumenjtë Osum, Fan
dhe Shkumbin dhe deri në fund të vitit pritet
rehabilitimi i rreth 7 kilometrave argjinaturë të
lumenjve dhe kanaleve të ujërave, si dhe
përfundimi i rikonstruksionit të hidrovorit të
Karavastasë, në Bashkinë e Divjakës, që kullon
rreth 7 mijë hektarë sipërfaqe bujqësore.
Në infrastrukturën e kullimit, aktualisht, vazhdon
puna me ekskavator i kanaleve kryesore kulluese,
kryesisht të Ultësirës Perëndimore, në zonat
Shkodër, Lezhë, Kurbin, Kavajë, Lushnjë, Divjakë,
Fier dhe Vlorë, për largimin e rreth 1,7 milionë
metra kub dhera dhe deri tani janë realizuar mbi
70% e punimeve.
Janë në fazën përmbyllëse me remontet dhe
me kolaudimet e elektropompave dhe pajisjeve
elektrike të 27 hidrovorëve, për garantimin e kullimit
të 70 mijë hektarëve në periudhën e pritshme me
reshje në vjeshtë dhe në dimër.
Gjithashtu, deri tani është mundësuar një
operim normal, funksional i 27 hidrovorëve, kjo
veçanërisht për sigurimin e një pune të
pandërprerë për periudhën e reshjeve që presim.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
Zoti Likaj, fjala është për ju.
Ramadan Likaj – Zonja Ministre,
Nuk kam replikë, por po jua them edhe një herë,
unë kërkova se cilët janë operatorët që do të blejnë
produktin dhe cili është çmimi. Të lutem, cili është
çmimi? Sepse e kërkojnë fermerët, nuk e kërkoj
unë. Të lutem, sot fermeri është i gatshëm të
përfshihet në këtë skemë dhe unë e falënderoj
qeverinë për ndihmën që jep! Ata kërkojnë çmimin
e blerjes. Cilat janë kompanitë që do ta blejnë këtë
produkt? Sot nuk ke asnjë fermer që mund të
gabojë, të mbjellë një produkt dhe nesër t’i ngelet
në shtëpi, sepse nuk ka blerës. A ke mundësi të
më japësh vetëm këtë informacion? Vetëm këtë
po kërkoj, që t’ua them fermerëve.
Ermonela Felaj – Zonja Ministre, dëshironi ta
merrni fjalën?
Frida Krifca  – Këtë pyetje unë mund ta
mirëpres, por jo nga një njeri i biznesit. Ju jeni një
njeri i biznesit, i cili operon në një treg të liberalizuar.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
A mund të përgjigjem?
Ermonela Felaj  – Kolegë, a mund ta lejoni
kolegun tuaj të marrë përgjigjen e pyetjes? Për
kohën kujdesem unë, koha është 4 orë. Nuk ka
shkuar akoma ora 21:00. Ju lutem, ministrat e
marrin fjalën, sa herë e kërkojnë dhe koha e tyre
llogaritet në kohën e grupit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, kolegu bëri një pyetje, besoj se çështja
është e rëndësishme. Ministrja ka të drejtë të japë
përgjigje. Prandaj ka drejtues seanca, që të mos
bëhet seanca në këtë mënyrë siç pretendoni ju,
nga vendi.
Zonja Ministre, ju lutem, vijoni fjalën!
U lutem kolegëve të mos e ndërpresin!
Frida Krifca – Atëherë, ne funksionojmë në një
ekonomi tregu të liberalizuar. Nuk jemi më në një
ekonomi të planifikuar dhe të centralizuar nga shteti
dhe ju, si biznesmen, këtë e dini, madje dini shumë
mirë edhe impaktin e kësaj. Ne, duke iniciuar këtë
politikë, sigurisht, marrim parasysh edhe të gjithë
punën që Ministria politikëbërëse e Bujqësisë, që
bën ligje dhe politika, duhet të bëjë bashkë me
operatorët e tregut, për t’i dhënë përparësi
prodhimit vendas. Unë e përmenda në fjalën time.
Sigurisht, falë Zotit, gjatë viteve të demokracisë
ka mjaftueshëm operatorë tregu dhe ajo që na
Viti 2022
306
Legjislatura e 10-të
duhet është të garantojmë, së pari, cilësinë në
prodhim, rendimentet e duhura dhe të mbrojmë
sa më shumë fermerin shqiptar. Ta dini se në
Ministrinë e Bujqësisë ka njerëz që punojnë ditë
dhe natë për këtë.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
Zonja Dhori, fjala është për ju.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, ju lutem, u mbyll ai diskutim tani! E morët
përgjigjen e pyetjes. Nuk mund të orientoni edhe
përgjigjet tani. Ju mund të mos jeni i kënaqur, ky
është diskutim tjetër, por besoj, si përfaqësues i
opozitës, unë si drejtuese e kësaj seance ju
respektova, ju lejova ta mbaronit fjalën edhe mbi
kohën e caktuar. Ia dhashë fjalën zonjës ministre,
pikërisht për të respektuar pyetjen tuaj, që besoj
se është me interes për të gjithë. Ju lutem, e morët
përgjigjen, kështu që mos abuzoni në këtë mënyrë!
Zonja Dhori, fjala është për ju.
Ilda Dhori  – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Është për replikë, meqenëse u përmend zona
që unë përfaqësoj, zona e Divjakës. Pikërisht,
përmbytja e tokave bujqësore...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, po, siç ua jep fjalën të gjithë përfaqësuesve
të tjerë të maxhorancës.
Në rastin konkret, lidhur me përmbytjen e
tokave, ai problem vazhdon të jetë. Ka përmbytje
jo vetëm nga faktorët e natyrës dhe reshjet
sezonale, por edhe nga vetë pakujdesi i
institucioneve, që janë në varësinë tuaj.
Sot, prodhimet e shalqirit të fermerit Valter Lika
janë të dëmtuara, dëmtim që u shkaktua në prag
të sezonit të shitjes, për shkak të portës kryesore
të kanalit ujitës, pasi toka ishte shumë pranë.
Akoma sot nuk ka marrë asgjë, përveç indiferencës
nga organet kompetente, që gjasme i kanë bërë
një vlerësim. Pra, ju vetë i dëmtoni fermerët, e kam
fjalën për institucionet që dëmtojnë tokat dhe arat,
dhe në këmbim jepni vetëm indiferencë dhe injorim
për fermerin. E kam shumë të freskët, madje do
t’jua dërgoj edhe me shkresë, do t’ju dërgoj të gjithë
formularët, ku është bërë vlerësimi i dëmit, një
vlerësim qesharak: 100 mijë lekë të vjetra për 5
dynym shalqinj, që i kishte në prag të shitjes.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Të nderuar kolegë, ju lutem,
mundohuni të shfrytëzoni të drejtat që ju jep
Rregullorja! Kur doni të shfrytëzoni të drejtën për
të folur, regjistrohuni paraprakisht në listën e
diskutantëve, mos i merrni minutat e diskutimeve
për procedurë dhe replikë për të bërë një diskutim
për zonën! Absolutisht mos e bëni këtë, sepse nuk
dilni mirë përballë zgjedhësve tuaj. Merreni fjalën,
kohën në dispozicion e keni dhe rrini deri në fund
po të keni durim dhe flisni! Zoti Nasufi keni fjalën.
Zonja Dhori, e thatë fjalën tuaj, tani mos
vazhdoni nga vendi! E kishit merak të flisnit, folët.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla )
Ministrat e kanë të gjithë emrin në listë, zonja
Çupi.
Më lejoni ta drejtoj unë këtë seancë, jo ju nga
vendi, sepse drejtuesi i seancës, siç ndjek
përmbajtjen e seancës, bën dhe moderimin e saj
duke harmonizuar fjalën. Foli zoti Lika, foli kolegia
juaj, tani do të flasë zoti Nasufi.
Fadil Nasufi  – Ju lutem, së pari, unë dua të
kuptoj përmbajtjen e kësaj seance. Në rast se
është Javë e Gjelbër dhe duhet të flasim nga 5
minuta për problemet që kanë zgjedhësit, duhet
të flasin për këtë problem. Nëse duam të bëjmë
interpelanca me ministrat për probleme të
caktuara, t’i bëjmë.
Një nga çështjet që kanë zgjedhësit është
mënyra sesi i zhvillojmë ne seancat, si i lodhim ne
zgjedhësit me retorika shterpe, se si diskutojmë
në sallën e parlamentit për atë që është i zi dhe që
ka mbetur i zi për 30 vjet dhe si do të veprojë
drejtësia ndaj këtyre personazheve, se si e
shfrytëzojmë ne seancën këtu për procedurë,
themi llafe e llafe, që edhe kur kemi një seancë të
dedikuar përsëri themi llafe.
Të mbajë shënim sekretaria e parlamentit
detyrat konkrete që kemi, dhe që do të shtrojmë
këtu, sepse ministrat ndoshta nuk janë prezent.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ermonela Felaj  – Zonja Dhori, ju tërheq
vëmendjen! Nëse do të flisni edhe një herë do të
merrni vërejtje!
 Fadil Nasufi – Së pari, duhet të vetëdijesohemi
për kuptimin e situatave ku jetojmë, kur e gjithë
bota është e angazhuar në çështjet e paqes dhe
të luftës, kur politika duhet të korrigjojë shënjestrën
dhe të bëhet patriote në lidhje me situatat që po
përcjellin.
Në këtë kuptim unë dua të përshëndes të gjithë
përpjekjet që po bën qeveria për paketën e
rezistencës dhe për rritjen e pagave edhe në këto
kushte, që kanë vlerë jo vetëm për peshën
financiare, por edhe për të treguar se si kjo qeveri
iu qëndron në krah njerëzve në nevojë, si iu
307
Legjislatura e 10-të Viti 2022
qëndron në krah të gjithë shqiptarëve, kur e gjithë
bota është e tronditur dhe si po përballet me sfidat
e vështira të dimrit duke mos e prekur çmimin e
energjisë elektrike dhe duke bërë çmos që risku i
kësaj krize të kalojë me sa më pak ndikime .
Qytetarët në bashkëbisedim na mirëkuptojnë edhe
duke e ditur që këto para hiqen nga investimet dhe
shtyjnë pritshmëritë e tyre që janë të shumta për
investimet publike dhe për probleme që ne i kemi
shumë të freskëta në zonat që përfaqësojmë.
 Unë doja të flisja gjatë për problemet e
bujqësisë, por meqenëse këtu e mori fjalën para
meje ministrja dhe dha shpjegime, unë vetëm do
të jepja sinjale optimiste për paketën mbështetëse
të qeverisë dhe për shifra konkrete në Qarkun e
Beratit që kanë të bëjnë me fermerët. Ato shifra
janë katërfishuar në krahasim me vitin 2021për
përfitimin e naftës, ku nga 6200 aplikantë këtë vit
kanë marrë 4566 dhe për të mbjellë grurë me
subvencion me sipërfaqe me 1 hektarë kanë
përfituar 120 fermerë. Gjithashtu, eksportet janë
rritur, gati 30 mijë tonë perime dhe fruta janë
eksportuar. Është shumëfishuar prodhimi i
perimeve nga serrat gati me 130 mijë tonë në vit
në vitin 2022, janë gati 1920 hektarë në Qarkun e
Beratit, për faktin që operojnë shumë fermerë në
skemat e mbështetjes në AZHBR-ja.  E dhe pse
ishte një vit krize, me çmime të rritura për plehrat
dhe pesticidet dhe për inputet bujqësore, përsëri
prodhimi ka qenë i jashtëzakonshëm.
Por këtu ka edhe një problem. Aktualisht
fermerët janë në kulmin e punës për vjeljen e
rrushit dhe të ullirit. Rrushi dhe ulliri sivjet kanë një
prodhim të bollshëm. Vetëm në Qarkun e Beratit
llogaritet të ketë 20 mijë tonë rrush dhe rreth 35
mijë tonë ullinj ose 2 herë e gjysmë më shumë
sesa vitin e kaluar.
Problem mbetet çmimi i ulët i shitjes së produktit
në treg, sepse fermerët nuk marrin vlerën e kostove
që shpenzojnë. Përpunimi i rrushit nga kantinat e
verës ka përfunduar, sepse ato janë tejngopur nga
prodhimi dhe fermerët nuk arrijnë të gjejnë treg
ose mënyra të tjera për të marrë fitimet për ato që
ata kanë prodhuar.
 E njëjta situatë është edhe për ullirin, i cili deri
tani po shitet sa gjysma e çmimit të vitit të kaluar,
ndërkohë dua të them, siç është e vërteta, se në
familjet e shumë fermerëve ka tonelata me vaj ulliri
nga vitet e mëparshme dhe që konservohet për
mungesë tregu. Gjykoj se nuk duhet të mjaftohemi
me këshillën se është ekonomi tregu, që shteti nuk
merr përsipër detyrime për prodhimin privat,
ndërkohë që përballemi me krizën botërore
ushqimore dhe ku po shohim se çmimi i vajit të
lulediellit është i barabartë me atë të ullirit. Propozoj
që të gjenden mekanizma dhe instrumente ligjore
dhe praktikisht të zgjidhet një situatë që riciklohet
vit pas viti.
 Kam një ankesë nga punëtorët e ish-kombinatit
mekanik të Poliçanit, që 156 punëtorët e kësaj
industrie ushtarake kanë gati 5 vjet, që nga viti
2017, nuk marrin pagat. Jo vetëm privohen nga
kjo e drejtë ligjore, por kanë rënduar edhe detyrimin
e shtetit, sepse ka rreth 500 milionë lekë detyrime
për pagat, 20 milionë për sigurimet shoqërore, 39
milionë lekë për energji e kështu me radhë. Ata
kërkojnë zgjidhjen me dhënien e pagesave të
prapambetura.
 Së fundi, meqenëse jemi në prag të hartimit të
projektbuxhetit për vitin 2023, duhet të
parashikohet një paketë investimi për rrugët rurale.
Bëra një inspektim në punimet e rrugës së fshatit
Karkanjos, në njësinë Roshnik, ku po investohet
tani. Të dashur miq, pas 10 legjislaturash, pas 7
deputetësh, të dalë nga ajo zonë, tani arrin të bëhet
një rrugë 6,2 kilometër, në një trevë të madhe që
fillon nga perëndimi i malit të Tomorit dhe kufizohet
me Gramshin. Këto ritme nuk na nderojnë,
pavarësisht se na kanë sfiduar krizat, pavarësisht
se kemi pasur shumë pengesa. Bëhet fjalë për një
zonë që, unë mund ta quaj në kuptimin figurativ
“institut shkencor dhe natyror i bujqësisë”, sepse
fermerët na sfidojnë me qëndisjen që iu kanë bërë
tokave. Ne nuk duhet të mbetemi te gjetja e
arsyeve për mungesën e buxhetit për të bërë një
rilindje të merituar për infrastrukturën në fshat.
Ermonela Felaj- Faleminderit, zoti Nasufi!
Dua t’ju njoftoj se sot është mbledhur
Konferenca e Kryetarëve dhe një nga vendimet
që kjo konferencë ka marrë është pikërisht dhënia
e miratimit për kërkesën e kryetarit së Komisionit
për Veprimtaritë Prodhuese për ngritjen e
Nënkomisionit për Mjedisin dhe Bujqësinë. Besoj
se kolegët që përfaqësojnë zona rurale mund të
jenë pjesë e këtij nënkomisioni, kur dihet që ndarja
do të jetë pozitë- opozitë dhe që ky nënkomision
të shërbejë për trajtimin e të gjitha çështjeve në
mënyrë të hollësishme që kanë lidhje me mjedisin
dhe bujqësinë.
 Zonja Zhupa e ka fjalën, të përgatitet zoti Ismet
Beqiraj.
Ina Zhupa – Faleminderit!
Viti 2022
308
Legjislatura e 10-të
 Sot duhet të diskutojmë për problemet që kanë
zgjedhësit tanë, por shqetësimi më i madh sot nuk
duhet të jenë thjesht ata që na votojnë ne, por edhe
ata që nuk na votojnë dot, që janë fëmijët. Kam
menduar se do të ishte në dinjitetin e këtij
parlamenti dhe të kësaj qeverie që të reagonte ndaj
raportit të Kontrollit të Lartë të Shtetit për gjendjen
në shtëpinë e fëmijës “Zyber Hallulli”. Madje edhe
për rastet e dhunës në shtëpitë e fëmijëve si në
qytetin që unë përfaqësoj, Sarandën.
Është në dinjitetin e këtij parlamenti të kërkojë
dhe të mbështesë kërkesën që deputetët e
opozitës do të depozitojnë për një komision hetimor
në lidhje me veprimtarinë e ministres së
Shëndetësisë dhe të të gjitha organeve që kanë
për detyrë t’i kontrollojnë këto institucione, deri te
drejtoreshat e këtyre institucioneve. Janë të dhëna
tronditëse. Dhe është vetëm maja e ajsbergut,
është vetëm një raport i KLSH-së që nuk
mbështetet askund tjetër, por vetëm te letrat, nuk
shikon dot gjendjen reale si janë aty, si trajtohen
fëmijët aty, nuk shikon dot sa lodra kanë fëmijët,
nuk shikon dot a kanë mbështetje sociale dhe
psikologjike. Vetëm letrat kontrollon KLSH-ja dhe
vetëm me letra shihet që vjedhin bukën e jetimëve.
Kjo është e rëndë, është kriminale, është tragjike.
Kjo është çështja që duhet të na prekë të gjithëve
sot, është çështje zemre. Pjesa më e madhe këtu
jeni prindër dhe duhet të keni njëlloj ndjeshmërie
më të madhe për fëmijët dhe të ardhmen e tyre.
Në raportin e KLSH-së thuhet se marrin kuotë
ditore rreth 2 mijë lekë më pak në ushqimet e tyre.
Gjithashtu, në raport thuhet se duke qenë se
vendimi për kuotat, shumën ditore ka dalë në vitin
2018, ministrja nuk i ka indeksuar me inflacionin,
që kanë nevojë këto çmime.  Edhe sikur të jepej
kuota e plotë, siç është në vendim, prapë ata do
të kishin një kuotë më pak në sasinë që do të mund
të blinin. Këtë e thotë KLSH-ja. 4 vjet që nuk
kujtohen të indeksojnë vendimin për kuotat
ushqimore të fëmijëve jetimë. Edhe atë që ua japin,
ua vjedhin.
 Gjithashtu, në raport thuhet se menyja në vend
që të jetë e përcaktuar nga një ekip multidisiplinor,
nuk është e përcaktuar. Pra, këtë e thotë KLSH-ja
jo ne, sepse ne nuk na lejojnë as të futemi.
 Gjithashtu, shqetësim tjetër është që
operatorët e zgjedhur nuk janë ata që kanë
certifikatën e AKU-së për cilësinë e produkteve që
iu ofrohen shtëpive të fëmijës. Pra, edhe ato pak
ushqime që i blejnë nuk dihet a e kanë cilësinë
ose jo, sepse blihen nga operatorë ekonomikë, që
nuk janë të listuar nga AKU-ja.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla )
 A nuk ndiheni fajtorë? Ndihem unë që jam në
opozitë. Ju nuk ndiheni fajtorë? Nuk ndihesh
fajtore, zonja ministre? Nuk ke diçka për të
reflektuar? Nuk mendoni ju se duhet të hetojmë?
Ne kemi, grupin e deputetëve “Miqtë e
fëmijëve”, dhe atje jemi shumë të mirë të gjithë
për të bërë foto së bashku me fëmijët, por, kur vjen
puna për çështje konkrete të fëmijëve këtu pastaj
ndahemi. Nuk duan të hetojnë, sepse iu preket
ministrja, se iu preket Kryeministri. Po ju, së pari,
jeni prindër dhe nuk duhet të pyesni fare për këto
çështje. Në fakt, bukën nuk ua shpërndan ministrja,
por vendimet dhe kuotat e ka ajo për detyrë t’i
caktojë dhe për këtë detyrë duhet të mbajë
përgjegjësi. Të vijë këtu dhe të jetë e para që të
kërkojë të krijohet një komision hetimor. Nga ana
tjetër, këta fëmijë kanë mungesa të shumta dhe
kam parë me dhimbje se si nuk lejoheshin as
ndihmat e qytetarëve nga jashtë në veshje dhe
ushqime për t’i mbështetur, meqenëse nuk paskan
para për t’ia dhënë shtëpisë së fëmijës.
Ne jemi qytetarë dhe si qytetarë të
përgjegjshëm duhet të bëjmë çfarë është e mundur
për fëmijët. Vërej se këto kohë keni një urrejtje
patologjike. Ministrja tjetër, që iku, i mbyll shkollat
dhe kopshtet, por për këtë çështje do të kem
mundësi që në seancën e ardhshme të flas në një
seancë pyetjesh.
 Ermonela Felaj  – Zonja Zhupa, ju lutem,
përfundoni!
Ina Zhupa- Do ta mbyll, por me që folën të gjithë
nga 17 minuta thashë po marr edhe unë aq minuta.
 Ermonela Felaj - 3 minuta kishit, meqë u
ndërruat me zonjën Koliqi.
Ina Zhupa - Unë ndërrova vendin, jo kohën.
Ndërkohë, siç po thosha, sepse nuk të lë
Ermonela as të mbarosh, ju të gjithë, duhet të
ndiheni sot fajtorë. Dhe të gjithë të bashkëpunoni
që ky komision hetimor të jetë funksional.
 Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Zhupa!
 Fjalën e ka kërkuar ministrja e Shëndetësisë.
Ogerta Manastirliu – Më lejoni të them, pikë
së pari, që e mirëkuptoj shqetësimin e ngritur nga
ana juaj, sikurse i mirëkuptoj shqetësimet dhe
reagimet që kjo çështje ka pasur. Natyrisht, është
një çështje që ka ndjeshmëri shumë të lartë. Edhe
unë, si nënë e dy fëmijëve dhe si grua kam të
njëjtën ndjeshmëri. Edhe unë si nënë e dy fëmijëve
309
Legjislatura e 10-të Viti 2022
dhe si grua do të isha shumë e shqetësuar nëse
do të më thoshin që fëmijëve iu është reduktuar
dieta kalorike, sigurisht duke i marrë të mirëqena
ato që thuhen dhe duke mos ditur që llogaritë, siç
po e shohim dhe siç do t’ju tregoj, janë bërë me
makinën llogaritëse të marrë borxh nga politika.
 Nuk është aspak e ndershme mënyra si është
përdorur dhe si po përdoret raporti i KLSH-së, të
cilin ende pa iu mbërritur institucioneve, mjeshtërit
e manipulimit kanë nisur si gjithmonë ta përdorin
dhe ta shpërndajnë ende pa reaguar institucioni,
duke prodhuar, si gjithmonë, ato gjysmë të vërtetat
që kur gërshetohen me keqinterpretime gjithmonë
janë më keq se gënjeshtrat.
Ju keni reduktuar qëllimisht vetëm me dy fjali
raportin e KLSH-së dhe për fat të keq recitoni, por
nuk dini të flisni. Duke filluar nga emërtimi që iu
bëni atyre fëmijëve. Ndryshe nga ju ne e
respektojmë ndjeshmërinë e lartë që kjo temë ka
te qytetarët, prandaj dua ta bëj të qartë që në krye
të fjalës sime atë që Drejtoria e Shërbimit Social
Shtetëror e ka sqaruar që në ditën që u shpërnda
ky zbulim nga ju në portalet dhe kanalet tuaja.
 Tani, fëmijëve pa kujdes prindëror në shtëpinë
e fëmijëve “Zyber Hallulli” dhe në çdo shtëpi tjetër
në Shqipëri, nuk iu është reduktuar menyja
kalorike, nuk janë prekur dieta dhe cilësia e
menysë ushqimore. Unë, stafi im, Ministria,
shërbimi, administrata e qendrës “Zyber Hallulli”
jetojmë çdo ditë me mbarëvajtjen e jetesës së
këtyre fëmijëve. Çdo ditë e bëjmë, jo një herë në
hënë, siç e bëre edhe sot në kangjellat e oborrit të
asaj shtëpie.
The që je edhe nënkryetare e grupit “Miqtë e
fëmijëve”, nuk besoj se u kujtove sot. Po, një gjë
është e vërtetë, sot u kujtove të bësh politikë edhe
me fëmijët, por nuk the të vërtetat, i përdore dhe i
keqpërdore ato pa u ditur as statusin atyre
fëmijëve, po e theksoj, sepse do ta shpjegoj më
vonë pse nuk ua di as statusin atyre fëmijëve. Juve
nuk ju interesojnë fëmijët në thelb, por ju intereson
të gjeni kauzën e radhës dhe kalove sot nga
amfiteatri te raporti i KLSH-së.
Çfarë dua të siguroj unë këtu? Në radhë të parë
dua të siguroj se çdo rekomandim i Kontrollit të
Lartë të Shtetit shihet me shumë përgjegjësi nga
strukturat tona dhe aktualisht strukturat po bëjnë
një vlerësim të rekomandimeve të Kontrollit të Lartë
të Shtetit, siç e kërkon procedura, pra sipas afateve
ligjore 20-ditore. Ndonëse akuzat tuaja janë të
bazuara mbi llogaritë e bëra në mënyrë hipotetike,
lexoje, dhe jo në vlerësime faktike, ne kemi për
detyrë t’i sqarojmë qytetarët, edhe ju, pa dyshim.
E para, menyja ushqimore përcaktohet nga një
grup multidisplinor specialistësh dhe respektohet
deri më një nga stafet e këtyre qendrave. Këto janë
faktet, unë i kam me vete, ku menytë sipas javëve,
mund t’jua hap këtu të gjitha dhe t’jua lë, megjithëse
ju nuk jeni Kontrolli i Lartë i Shtetit, por akuzën,
kontrollorin dhe prokurorinë dini ta bëni shumë
mirë; janë të firmosura nga një ekip multidisplinar
që përbëhet nga mjekë, ekonomistë, punonjës
socialë, edukatorë dhe drejtues të institucionit, të
gjitha menytë. Kjo është e para dhe këto janë me
fakte, sepse e ngritët edhe këtë si akuzë.
Po dal te një tjetër fakt. Raporti i ekspertëve të
Kontrollit të Lartë të Shtetit është kryer për
periudhën 2019-2021. Kjo duket, por ti nuk e
sqaron, sepse thua gjysmë të vërtetat, se ky është
një raport që nuk i referohet 2022-it. Ti flet për
indeksimin dhe të duket sikur di, se kur je
gjitholloge, e di, kështu që flet edhe për indeksimin
e çmimeve, për bujqësinë, për arsimin dhe për të
gjitha. Patjetër që këtu jemi për të folur, por
bazohuni në fakte dhe përmbajuni fakteve. Ky
kontroll është bërë për periudhën 2019-2021, nuk
është faji yt, por është raporti i Kontrollit, i cili mund
të ishte bërë edhe për 2022-in. Dëgjova që
inflacioni gjatë viteve 2019, 2020, 2021 ka
shkaktuar rritjen e çmimeve.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Më dëgjoni t’ju them të vërtetën! Doni sqarim
apo kërkoni thjesht të flisni?
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Jo, po unë do ta kundërshtoj raportin, duke ju
dhënë të vërtetat dhe faktet. Ja, më dëgjoni!
E vërteta është që furnizimi me ushqime për
fëmijët e qendrës “Zyber Halluli” bëhet nëpërmjet
procedurave të prokurimit publik. Për produktet
ushqimore realizohet nëpërmjet blerjes së
përqendruar, e cila kryhet nga Agjencia e Blerjeve
të Përqendruara. Çmimet për produktet ushqimore
të vendosura nga kjo agjenci bëhen nëpërmjet
studimit të tregut dhe u referohen çmimeve, sipas
studimit të tregut në atë vit korrent që bëhen
procedurat.
Unë nuk e di, por nëse nuk ke punuar
ndonjëherë në administratë, të paktën mos informo
ose mos keqinformo qytetarët, sepse është e
shumë e rëndësishme kur flasim për fëmijët, të
mos i përdorim për politikë, sepse është vërtet e
trishtë.
Viti 2022
310
Legjislatura e 10-të
Po ndalem te faktet. Firmosin marrëveshje
kuadër nëpërmjet procedurës së bërë nga Agjencia
e Blerjeve të Përqendruara. Procedurat janë të
shumta. Këto marrëveshje kuadër janë
marrëveshje 2-vjeçare dhe në këto marrëveshje
2-vjeçare çmimet janë të pandryshuara për 2 vjetët
që është bërë marrëveshja. Po ju jap fakte, se
ndoshta nuk e besoni. Po marr një marrëveshje
kuadër të vitit 2020 (jo, se është e rëndësishme),
pika 2.2 ku flitet për çmimin në marrëveshjen
kuadër për produktin, po marr produktin se kështu
blihet, “blerje vezë” dhe në të thuhet: “Çmimet e
njësive duhet të jenë fikse dhe nuk duhet t’u
nënshtrohen ndryshimeve për porositë e
vendosura në këtë marrëveshje kuadër”.
Çfarë do të thotë kjo? Ko do të thotë që kur ti
vendos të bësh një procedurë me çmime të
përcaktuara dhe të pandryshuara, cili është efekti
negativ këtu? A mund të ma sqarosh pak? Çfarë
efekti ka inflacioni këtu? A mund të ma sqarosh
pak?
E njëjta gjë edhe për marrëveshjet e tjera
kuadër, efektet e të cilave si kohëzgjatje datojnë
në periudhën 2020-2022 dhe 2022-2023, sipas
periudhës së muajve që ato janë lidhur. Të gjitha
këto janë fakte, pra janë marrëveshje, të cilat janë
firmosur nga palët respektive, procedura e
prokurimit për produktet ushqimore është bërë nga
Agjencia e Blerjeve të Përqendruara me çmime të
përcaktuara nga kjo Agjenci, sipas studimit të
tregut, pra kur bëhet studimi i tregut referohen të
gjitha si indeksimet dhe të tjerat dhe del fituesi.
Fituesi për 2 vjet, sipas kontratës, e ka çmimin të
pandryshuar.
Po kaloj te pika tjetër, sepse këto janë me fakte.
Shërbimi Social dhe shtëpia e foshnjës “Zyber
Hallulli” nëpërmjet stafeve, të cilët kujdesen çdo
ditë për fëmijët që jetojnë në këtë qendër,
deklarojnë me përgjegjësi të plotë se kanë zbatuar
deri më një kontratën me institucionin. Nëse do t’i
futem edhe më shumë buxhetit faktik të qendrës
në fjalë, gjë, të cilën e ka konstatuar edhe Kontrolli
i Lartë i Shtetit, buxheti i përdorur për ushqime
është rritur. Viti i parë, zëri “shpenzime produkte
ushqimore” për periudhën 2019-2020 është rritur
me plus 6,2%, për periudhën 2020-2021 është
rritur me plus 3,4%. Si mund të reduktohet dieta
ushqimore kur buxheti rritet? Këtu besoj që
përgjigjja është e qartë, sepse përgjigjja ka të bëjë
me një tjetër element që e kuptojnë të gjithë,
përdorimin dhe instrumentalizimin e fëmijëve, të
cilët ju doni t’i përdorni për kauzën e radhës politike
të dështuar me sukses.
Në fund fare më lejoni t’ju them diçka tjetër,
sepse edhe kjo është e rëndësishme.
Ermonela Felaj  – Ju lutem, zonja Ministre,
përfundojeni fjalën, keni edhe 30 sekonda!
Ogerta Manastirliu – Patjetër.
Në lidhje me marrëveshjet ekzistuese nuk ka
pasur asnjë kërkesë në drejtim të Ministrisë për
referim të ndryshimeve të masave indikuese sa u
përket kuotave, aq më tepër nuk ka pasur asnjë
kërkesë nga operatorët ekonomikë që kanë lidhur
kontratat për të bërë ndryshime të çmimeve të
produkteve. Unë nuk e di se ku e keni hallin ju, e
keni te fëmijët apo te kompanitë se po i sjellin më
lirë? Këto ndajini që të jemi më të qartë.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Duhet të dish ta lexosh, nuk e ke bërë, të mos
e keqinterpretosh dhe të mos i përdorësh për keq
fëmijët për të cilët ne kujdesemi çdo ditë dhe jo të
kujtohemi një herë në hënë kur të vjen...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Nuk mbaron koha kur flitet për fëmijët, sepse
kur flitet për ta, koha është pa mbarim.
Gjithsecili bën punë e vet dhe e di vetë se kujt
i shërben, i shërben të mirës apo të keqes, por sa
na takon neve, ne do të vazhdojmë t’u shërbejmë
jo një herë në vit, por çdo ditë të vitit këtyre
fëmijëve.
Ermonela Felaj – Ju lutem, zonja Ministre!
Ogerta Manastirliu  – Në fund, se folët me
shumë patos, dua t’ju shpjegoj edhe një gjë për
çështjen e statusit.
Ermonela Felaj – E kam shumë të vështirë ta
menaxhoj kohën për të gjithë kolegët, kështu që
përfundojeni fjalën, ju lutem!
Ogerta Manastirliu - ...meqenëse shprehet me
kaq lirshmëri të lartë për fëmijët.
E para, mësojeni që ata fëmijë janë të moshës
6 deri në 14 vjeç, të cilët dëgjojnë dhe shohin
televizor. I keni trazuar dhe shqetësuar dhe
shqetësimet e tyre më kanë mbërritur nga
edukatorët e tyre, të cilët ndryshe nga ju rrinë
përditë me ta. Ata fëmijë kanë probleme të
ndryshme sociale, por mbi të gjitha nuk janë fëmijë
jetim, prandaj moderoni shprehjen, pra janë fëmijë,
të cilët kanë mangësi prindërore.
Ja, po jua them unë, nuk janë jetimë biologjikë...
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Jam e detyruar t’jua ndërpres fjalën, ju dhashë
edhe kohë shtesë, por nuk kam procedurë që të
311
Legjislatura e 10-të Viti 2022
mundem t’ju siguroj juve gjithë kohën në
dispozicion për ta sqaruar këtë çështje!
Fjalën e ka zonja Zhupa.
Ina Zhupa – Faleminderit!
Zonja Ministre,
E para, të gjitha ato që thatë këtu nuk i kishe
për mua, por për Kontrollin e Lartë të Shtetit. Në
qoftë se ke vërejtje për Kontrollin e Lartë të Shtetit,
mund t’ia thuash në një komision hetimor. Sa u
takon atyre letrave që m’i tundje mua, duke më
thënë që nuk t’i jap, se nuk je Kontrolli i Lartë i
Shtetit, ke detyrimin të m’i japësh letrat, sepse unë
jam më lart se Kontrolli i Lartë i Shtetit, sepse ne si
parlament e zgjedhim kreun e Kontrollit të Lartë të
Shtetit. Në qoftë se nuk e di hierarkinë e
institucioneve, duhet t’i sjellësh letrat, të vish të
referosh këtu dhe të thuash edhe ti të drejtën tënde!
Unë kam gjithë të drejtën e botës ta përmend
Kontrollin e Lartë të Shtetit, besoj se nuk e quan
institucion të kapur nga opozita, se e keni zgjedhur
vetë, sepse ka thënë e zeza në të bardhë, se vlera
e kuotës për periudhën 2019, 2020 dhe 2021 për
muajt e përzgjedhur për auditim ka qenë më e ulët
se kuota e miratuar, kjo e fundit përgjegjësi e
drejtpërdrejtë e shtëpisë së fëmijëve në Tiranë.
Akoma më e ulët, thotë Kontrolli i Lartë i Shtetit,
për shkak të mosidenksimit të çmimeve,
përgjegjësi kjo e Ministrisë së Shëndetësisë dhe
Mbrojtjes Sociale. Kontrolli i Lartë i Shtetit thotë:
“Në hartimin e menysë nuk merr pjesë ekipi
multidisiplinar, veprim në mospërputhje me
kërkesat e rregullores së brendshme të organizimit
dhe të funksionimit”.
Nëse ju nuk e keni lexuar, por keni lexuar vetëm
portalet, merreni raportin, lexojeni dhe kërkojuni
llogari institucioneve, por në radhë të parë kërkojini
llogari vetes suaj, që e latë situatën në këtë
derexhe! Mos hajde këtu të më tregosh patetizma
që po shohin fëmijët parlamentin! Edukatorët bëjnë
shumë gabim nëse i vënë fëmijët të shohin
parlamentin dhe jo gjërat që duhen për të parë.
Ermonela Felaj – Kolege, faleminderit!
Ju ftoj t’i kushtoni më shumë kohë diskutimit të
kësaj çështjeje dhe të mos e lini gjatë 5 minutave
të diskutimit për të cilën po zhvillohet kjo seancë.
Po vazhdoj me listën e diskutantëve.
Fjalën e ka zoti Beqiraj.
Të përgatitet zonja Bardeli.
Ismet Beqiraj – Ta marrësh fjalën pas zonjës
Zhupa është e vështirë.
E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar deputetë,
Do të dëshiroja që për problemin kryesor që
do të trajtoj sot në emër të banorëve që përfaqësoj
dhe të problematikave të tyre, që ka vetëm një
objekt, ministrja e Bujqësisë të ishte e pranishme
në podium, megjithatë e ftoj në një takim konkret
në terren me banorët dhe fermerët e Mallakastrës
në ditët që vijojnë.
Në këtë seancë diskutimesh parlamentare
nëpërmjet fjalës sime do t’u dedikohem përsëri
problematikave që lidhen me sektorin e bujqësisë
si shqetësime konstante për fermerim mallakastriot
dhe atë shqiptar.
Nga kjo foltore risjell përsëri në vëmendje të
qeverisë dhe të Ministrisë përgjegjëse për
Bujqësinë dhe Zhvillimin Rural disa nga
shqetësimet dhe nevojat që ka në këtë sezon
bujqësor vjeshte, veçanërisht për kulturën e ullirit,
problematika që lidhen me tri çështje kryesore, dhe
konkretisht:
Së pari, deformimit të tregut në hallkën e blerjes
direkt të prodhimit kokërr te fermeri i ullirit, duke
aplikuar çmime spekulative prej grosistëve
grumbullues të palicencuar dhe jashtë çdo kontrolli
ligjor dhe fiskal prej autoriteteve shtetërore të
përgjegjësisë në fushën e bujqësisë dhe të sistemit
fiskal.
Së dyti, dua t’ju sjell si shqetësim prodhimin
stok, gjë, të cilën e relatoi edhe kolegu Nasufi, që
për shumë fermerë ndodhet në sasira të
konsiderueshme gati i gjithë prodhimi sezonal i vajit
të ullirit, për shkak të deformimit dhe disbalancimit
të mekanizmit rregullator të tregut, që është
kërkesa dhe oferta, prej ekzistencës së
kontrabandës dhe manipulimit me standardet
cilësore.
Së treti, pamundësia që ka fermeri shqiptar
individualisht për të eksploruar tregun e vendit dhe
atë rajonal në përputhje me kërkesat e brendit të
vajit të ullirit për certifikim dhe produkte të
standardizuara.
Në vijim të fjalës sime adresoj në vëmendje të
qeverisë dhe Ministrisë përgjegjëse për Bujqësinë
dhe Zhvillimin Rural sugjerime për masat
paraprake dhe në vazhdim, që duhet të jenë pjesë
e politikave dhe e programit të qeverisë për
sektorin e bujqësisë dhe të zhvillimit rural, për këtë
pasuri kombëtare në përqindjen dominuese
endemike, pra autoktone, sikurse është ulliri dhe
konkretisht rishikimi i kornizës ligjore për bujqësinë
dhe zhvillimin rural, si vijon: hartimi i strategjisë
Viti 2022
312
Legjislatura e 10-të
për zhvillimin bujqësor për periudhën 2021-2027,
ku bima industriale e ullirit të zërë një vend të
rëndësishëm; ligji i ri për bujqësinë dhe për
ushqimin; ligji i ri për herë të parë për ullirin, sikurse
është ligji “Për vreshtarinë dhe verën”; hapja e
bursës së ullirit; tregu informal, spekulativ dhe
shumë fluid në hallkën e grumbullimit të prodhimit
bujqësor dhe blegtoral, konkretisht edhe për
kulturën e ullirit, i cili është në fillim të sezonit të
vjeljes, grumbullimit dhe përpunimit, të vendoset
nën fre kontrolli nga institucionet e përgjegjësisë
ligjore të shtetit, grumbullimi nga shteti i prodhimit
stok të fermerit, sfidë tjetër që duhet vlerësuar dhe
zbatuar me guxim nga qeveria; pjesë e rezervës
kombëtare të sigurisë ushqimore, pra të artikujve
të “shportës”, të bëhet edhe prodhimi stok që shteti
blen nga fermerët, bazuar në akte ligjore dhe
nënligjore që duhet të miratohen, konkretisht
shtesa dhe ndryshime në ligjet ekzistuese “Për
ushqimin” dhe “Për bujqësinë”; incentivimi dhe
mbështetja me grante për kooperim bujqësor dhe
hartimin e brendit të ullirit endemik tradicional dhe
varieteteve të reja, sipas tipologjisë gjeografike dhe
varietetit, mbetet një kërkesë dhe nevojë
emergjente ekonomike dhe sociale për të gjithë
fermerët për të dalë jo vetëm në tregun rajonal,
por edhe më gjerë, në tregun europian; mbështetja
sipas skemës për njësi prodhimi dhe jo rrënjë për
bimë dhe sipërfaqe toke, pasi është abuzim për
disa produkte të shportës, si prodhim gruri, misri,
vaj ulliri dhe lule dielli, sojë e të tjera, për mbjelljen
e tokave bujqësore, pasi këtë vjeshtë u fut në
skemën e subvencionimit edhe mbështetja e
kulturës së grurit; mbrojtje të prodhimit të vajit të
ullirit të vendit dhe funksionimi i diplomacisë
ekonomike dhe tregtare për të mundësuar daljen
në tregun rajonal dhe ndërkombëtar edhe për këtë
produkt “Made in Albania”.
Duhet të marrë fund zhvillimi spontan bujqësor
dhe mosplanifikimi dhe orientimi mbi bazën e
rajonizimit bujqësor dhe për këtë është emergjente
Kadastra e Prodhimit Bujqësor dhe rajonizimi i
ullishteve.
Duhet bërë digjitalizimi i ullirit, sipas varieteteve
dhe tipologjisë gjeografike dhe moshës vegjetative;
incentivimi dhe mbështetja deri në hallkën e fundit,
që është njësia bazë e prodhimit, fermeri, për
kooperim, prodhim dhe tregti.
Shërbimi agrobujqësor dhe  zooveteriner, i cili
është gati inekzistent dhe reflekton mungesë kritike
të specialistëve të mesëm dhe të lartë, tashmë
edhe të punonjësve informalë, është një detyrë që
duhet të zgjidhet nga dy dikasteret përkatëse, nga
Ministria e Bujqësisë, si dhe Ministria e Financave
dhe Ekonomisë, të cilat kanë në varësi shkollat
profesionale.
(Bie gongu)
Ju lutem, zonja drejtuese e seancës!
Ermonela Felaj – Keni marrë 53 sekonda më
tepër. Kështu që, ju lutem, përfundojeni, edhe 30
sekonda!
Ismet Beqiraj – Kam marrë edhe kohën e grupit
dhe besoj se jam në rregull. Janë gjëra dhe
problematika që besoj se duhen evidentuar, që të
jenë edhe në axhendën e diskutimit për
projektbuxhetin e vitit të ardhshëm.
Programimi dhe futja në eficiencë e të gjitha
baseneve ujore, 620 të tilla në të gjithë Shqipërinë
dhe 18 vetëm në Bashkinë e Mallakastrës, për të
rritur rendimentin e prodhimit, së paku deri në
nivelin 30% për drutë frutorë, sidomos për ullirin
dhe bimët e arrave, duhet patjetër të kihet parasysh
qysh në programin buxhetor 2023-2025 për
rifillimin e programit të vaditjes jo vetëm në fushë,
dhe të mbrojtjes së tokave në zonën kodrinore dhe
malore, me zhvillim masiv të frutokulturës,
agrumeve, ullirit, arrorëve, me qëllim shfrytëzimin
e të gjitha hapësirave bujqësore të territorit;
riazhornimin dhe certifikimin e tokave bujqësore,
të dhëna sipas ligjit nr. 7501, të cilat ende janë
pronë grupi, për tokat me ullishte; reformimi i
Institutit të Tokave, Farave dhe Fidanëve, që është
emergjente...
Ermonela Felaj  – Ju lutem, zoti Beqiraj, më
mirëkuptoni në pozicionin ku jam, sepse jo të gjithë
kolegët janë kaq dashamirës ndaj njëri-tjetrit për
dhënien e kohës! Unë nuk kam asnjë problem të
pres këdo për të folur, por nuk kam mundësi ta
respektoj Rregulloren në këtë pikë, kur folët 2
minuta më tepër sesa koha që kishit.
Faleminderit!
Zonja Emilja Koliqi e ka fjalën. Të përgatiten
zoti Bujar Çela dhe zonja Andia Ulliri.
Emilja Koliqi – Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Në qoftë se për vitin 2021 në të gjithë
Shqipërinë kemi një rënie të të ardhurave për frymë
në minus 2,27%, në qarqet e Veriut kjo rënie është
minus 3,37%, mes tyre edhe qarku i Shkodrës, që
ka një rënie 2,53%, nga 427 mijë lekë në 416 mijë
lekë për frymë.
Në Bashkinë e Shkodrës janë rreth 2300 familje
313
Legjislatura e 10-të Viti 2022
të asistuara me ndihmë ekonomike. Duke filluar
nga muaji korrik, sipas politikave të qeverisë, këto
familje nuk morën 3 mijë lekëshin si kompensim
për çmimet e rritura. Por nuk mjafton vetëm kjo,
223 familje shkodrane, që trajtohen me ndihmë
ekonomike nga fondi shtesë 6%, me vendim të
këshillit bashkiak, për 2 muaj nuk morën as masën
e ndihmës ekonomike, që varion nga 1980 lekë
deri 4356 lekë, sipas anëtarëve të familjes.
Për 2 muaj rresht mbledhja e këshillit bashkiak
të Shkodrës dështoi, pasi nuk u plotësua kourumi
i duhur i këshilltarëve në sallën e këshillit. Në sallë
nuk bëhen më shumë se 19 anëtarë të këshillit
bashkiak nga 51 që duhen të mblidheshin.
Jashtë çdo pritshmërie, pas 2 muajve pushim,
anëtarët zgjedhin të injorojnë çështje të
rëndësishme për qytetin dhe për interesat e
qytetarëve. Ata harrojnë se kanë një detyrim moral
para të gjithë shkodranëve, pavarësisht bindjeve
politike të tyre.
Për herë të parë pas 3 vjetësh të hyrjes në fuqi
të ligjit “Për mbrojtjen civile”, qeveria, me një
shkrese në fund të qershorit, akordoi 30 milionë
lekë për emergjencat civile, vetëm gjysmën e
detyrimit vjetor që ka ndaj Bashkisë së Shkodrës.
Ishin 23 familje që do të përfitonin 50% të
dëmeve nga fatkeqësitë, kryesisht nga djegiet e
banesave, por kjo nuk i shqetëson 32 anëtarët e
këshillit bashkiak, që nuk marrin pjesë në mbledhje.
Në kuadrin e zbatimit të programeve të strehimit
social ishte edhe projektvendimi për
subvencionimin e qirasë në tregun e lirë për 54
individë/familje që nuk përballojnë qiranë e tregut
të lirë për vitin 2022. Por edhe këto 2 vendime u
vonuan 2 muaj për miratim, duke rrezikuar edhe
shkurtimin e fondeve në kuadrin e akteve
normative të qeverisë për rishikimin e buxhetit.
Qeveria nuk jep asnjë lek për investimet në
Shkodër, por pengon edhe ato që mund të kryhen
me kontributin e vetë shkodranëve, me taksat si
të familjarëve, ashtu edhe të bizneseve.
Në muajin korrik u paraqit projektvendimi për
rialokime të buxhetit 2022, rialokim që do t’u
shërbente të gjithë qytetarëve në qytet dhe në
njësitë administrative, duke bërë të mundur
financimin e 28 projekteve të infrastrukturës në
rrugë, sheshe dhe blloqe pallatesh, në funksion të
sportit apo arsimit. Por, edhe ky projektvendim u
miratua me dy muaj vonesë.
Tani jemi në muajin tetor dhe ka filluar stina e
shirave. Derisa të merret shprehja e ligjshmërisë
nga prefekti i qarkut, sa të kryhen procedurat e
prokurimit publik, edhe sikur gjithçka të shkojë
mirë, do të duhen 2 muaj deri në lidhjen e
kontratave për punë dhe shërbime.
Njëkohësisht, ndër akset kryesore më të
rëndësishme të qarkut të Shkodrës është Rruga e
Dukagjinit, që lidh komunitetet e fshatrave: Kir,
Shosh e Shalë me Shkodrën, duke mundësuar
rigjallërimin social dhe ekonomik të tyre. Ka që në
zgjedhjet e prillit 2021 që premtohet për projektin
dhe financimin e ndërtimit të kësaj rruge, por ende
nuk kemi një gjë konkrete në lidhje me këtë projekt.
Për shkak të problematikave të theksuara që
krijohen në periudhën e dimrit, rrëshqitjes së
dherave dhe inerteve nga vërshimi i përrenjve,
ngricat apo reshjet e borës, bllokimi i kësaj rruge
është shumë i shpeshtë, për shkak të terrenit tepër
të theksuar malor dhe, përveç izolimit të banorëve
të zonës, përbën edhe rrezik për aksidente nga
përdoruesit e rrugës. Ndërhyrjet emergjente janë
të detyruara, por edhe miratimi i këtij
projektvendimi nuk përbën rëndësi për anëtarët e
këshillit bashkiak të Shkodrës.
U desh dushi që u dha nga ndërhyrja e
drejtuesit politik të Partisë Socialiste të qarkut të
Shkodrës, që t’u jepej e drejta që u ishte privuar
qytetarëve të Shkodrës në mbledhjen e
jashtëzakonshme të këshillit bashkiak.
 Ju vazhdoni t’i merrni hakun Shkodrës për
qëndresën e saj, dhe kjo duket me penalizimin e
familjeve në pamundësi ekonomike, në mungesën
e investimeve, në mungesën e kompensimit të
dëmeve të përmbytjeve, në mosndërtimin e rrugës
që e lidh me Tiranën dhe në premtimet elektorale
që asnjëherë nuk bëhen realitet, a thua se
shkodranët nuk janë qytetarë të këtij vendi!
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Koliqi!
Fjalën e ka zoti Bujar Çela. Të përgatiten zonja
Andia Ulliri dhe zonja Elda Hoti.
Bujar Çela – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar pjesëtarë të kabinetit qeveritar,
Të nderuar kolegë,
Shumë të respektuar qytetarë të të gjithë
Shqipërisë, por në veçanti të qarkut të Fierit dhe
të Bashkisë së Lushnjës,
Jam duke ndjekur zhvillimin e kësaj seance prej
më shumë se 3 orësh, ku janë sjellë problematika
të ndryshme, opozita sjell sharje, maxhoranca sjell
arritje, por, në fund fare, kupton diçka, atë çfarë
thanë të gjithë kolegët e mi të maxhorancës, që
Viti 2022
314
Legjislatura e 10-të
ne kemi disa probleme të përbashkëta. Folëm për
rrugët, folëm për ullirin, përmendëm disa njolla në
një shkollë, përmendëm sikur janë bërë disa punë
të mëdha, por në fakt, janë të vogla; u përmendën
edhe disa defekte të vogla nga kolegu im Korreshi,
sikur ishin defekte të mëdha.
Përshëndes kryetarin e grupit dhe ministren e
Arsimit për shkollën e Golemit, të cilët folën rreth
situatës atje! Unë jam jo vetëm thjesht deputet dhe
banor i zonës, por jam edhe sikur një prind i atyre
fëmijëve, dhe kam qenë prezent që nga momenti i
parë i restaurimit të asaj shkolle dhe deri më sot.
Edhe sot, vij nga ajo shkollë. Ajo shkollë brenda
javës është duke u riparuar me mundësitë që ka
Bashkia e Lushnjës. Unë nuk jam marrë vetëm
me shkollën, por jam marrë me ministrinë, jam
marrë me DRAP-in e qarkut të Fierit, jam marrë
edhe me mësuesit dhe prindërit e fëmijëve të kësaj
shkolle, të cilëve u kemi garantuar zhvillimin e këtij
procesi mësimor dhe transportin. A janë prindërit
dakord për këtë lëvizje të detyruar? Jo! As unë
nuk jam dakord, pasi distanca është 3 kilometra,
nuk është larg, por ata prindër fëmijët i kanë në
kushte shumë të mira në atë shkollë.
Rënia e një pjese të suvasë së një klase 1,2
metra katror është zmadhuar nga mediet sipas
qejfit. Është turp që mediet zbukurojnë punët e
vogla, duke i treguar si të mëdha, por nxijnë defekte
të vogla, duke i kthyer në gafa të mëdha. Kjo nuk
shkon në një Shqipëri që pretendon të aderojë sa
më shpejt në BE.
Dua të rikujtoj drejtuesin politik të qarkut për
disa punë, duke qenë se jemi në kohën e hartimit
të projektbuxhetit, se nuk besoj se duhet të themi
“do të bëhen, do të bëhen”, se rruga Sallbegas-
Thanasaj është gangrenë; rruga Hysgjokaj-Rras
është e domosdoshme, pasi dy fshatra nuk lidhen
me njëra-tjetrën. Kolegu Sinaj përmendi se ka
fshatra që i kanë të gjitha rrugët të shtruara me
asfalt, por jo, ne kemi disa fshatra të paasfaltuara.
Kjo është rrugë e cila lidh...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E dëgjova që tha për Fierin, por unë jam nga
Lushnja. Apo keni harruar se, për të shkuar në Fier,
duhet të kaloni më parë në Lushnjë?
Kur përmend Thanasajn, përmend edhe urën
e vjetër, se një e mori lumi, tjera është; do të
përmend edhe hekurudhën, por kjo rrugë duhet
ribërë sa nuk është vonë.
Dua të përmend shumë nga mbikalimet
Lushnjë-Fier, konkretisht, mbikalimin e “klubit të
shoferit”, një pikë e rëndësishme ku kalojnë
skraparllinjtë, kalon Divjaka, Fieri, Vlora, i cili ka
qenë dhe mbetet nyjë aksidentesh. Ndaj, e nge
zërin lart për këtë nyjë shumë të domosdoshme.
Policia ka provuar të shmangë aksidentet me masa
policore. Shpenzimi për këtë nyje është minimal
dhe i papërfillshëm, ka firma ndërtimi që duhet të
ofrojnë ndihmën e tyre, siç e ofrojmë ne deputetët
me pagën tonë shumë modeste, se namin e kemi
të madh, por pagën e kemi shumë të ulët, është
një pagë e cila nuk ka lëvizur asnjëherë, por vetëm
tatimet ndaj nesh rriten.
Dua të përgëzoj fermerët lushnjarë, pasi folën
të gjithë për ullirin! Ka pasur një histori të vjetër
dikur. Një përfaqësues i madh shteti, mik yni, dikur
thoshte: “Mos mbillni grurë, por mbillni portokaj dhe
ullinj”. Sot qytetarët në mënyrë të paorganizuar
kanë mbjellë portokaj dhe ullinj. Tej mundësisë, u
lutem grumbulluesve dhe eksportuesve të gjejnë
një rrugë për ta eksportuar këtë prodhim kaq të
madh, që nuk përputhet.
I kërkoj qeverisë të hapë një pikë doganore, e
kam kërkesë të përsëritur, pasi Bashkia e Lushnjës
ka prodhim që mund të furnizojë të gjithë Jugun.
Ju lutem, jo për mua, por për ata! Kolegë të
qeverisë, ju lutem, shikojeni këtë si prioritet, sepse
të gjithë fermerët tanë prodhimin e bëjnë vetë. Lere
se çfarë luajmë ne në politikën tonë, njëri sikur i
mbron e tjetri sikur i shan, ata nuk pyesin për ne,
pasi punojnë vetë, por kanë nevojë që t’i
mbështesim me ligje për ta eksportuar prodhimin
jashtë shtetit.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Çela!
Fjala për zonjën Ulliri.
Andia Ulliri  – Faleminderit, drejtuese e
seancës!
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Kjo seancë vijon pas Javës së Gjelbër dhe, si
e tillë, na ofron mundësinë të diskutojmë për
problematikat në zonat tona. Pas observimesh,
takimesh dhe vizitash që kemi kryer në Fushë-
Krujë, duhet të them se dita-ditës situata në këtë
zonë po ndryshon dhe problemet po thellohen.
Dua ta nis fjalën time duke përmendur një
shkollë të rëndësishme në këtë njësi
administrative, e njohur si shkolla 9-vjeçare “Adem
Gjeli”. Kjo shkollë gjendet në mes të qytetit të
Fushë-Krujës dhe është një nga shkollat më të
rëndësishme në qytet, me 1650 nxënës, të cilët
315
Legjislatura e 10-të Viti 2022
zgjedhin të shkollohen aty. Ata sot detyrohen të
zhvillojnë mësimin me dy turne, pasi mesatarisht
janë 32 nxënës në çdo klasë.
Kushtet e kësaj shkolle lënë për të dëshiruar,
ndërkohë që nxënësit dhe stafi akademik presin
për një projekt të ri për shkollën e tyre të dashur.
Pas një vizite në këtë shkollë vura re se ambientet
e jashtme dhe të brendshme kanë nevojë për
restaurim të menjëhershëm dhe duhet treguar
vëmendje si nga pushteti lokal, edhe nga ai
qendror, të cilët e kanë neglizhuar gjithë këtë kohë.
Pas gjithë turit që bëra në këtë shkollë pashë
që palestra është e dëmtuar, kam edhe fotografi,
ku shihet se të gjitha muret janë të shkatërruara,
nuk ka ndriçim dhe as higjienë të përshtatshme
për të zhvilluar lëndët mësimore aty.
Klasat po ashtu janë të vogla dhe të
pamjaftueshme.
Do të doja që pas meje të qëndronte ministrja
e Arsimit, por është ministrja e Shëndetësisë,
sepse këto probleme janë më të thella nga
ç’mendojmë, pasi flasim për nxënës, flasim për
mësues e drejtorë, flasim për të gjithë ata që i
kushtojnë vëmendje arsimit dhe ia dedikojnë jetën
e tyre të përditshme.
Ministria e Arsimit dhe ajo e Shëndetësisë duhet
të marrin masa mbi ecurinë e mësimdhënies në
këtë shkollë, pasi kushtet janë në gjendje të
mjerueshme.
Dua të sjell në vëmendjen tuaj gjithashtu se
shkolla në Nikël, “Ramazan Karaj”, e cila u cilësua
me probleme nga tërmeti, para 6 muajsh u përfshi
në projektin e rindërtimit nga EU4Schools. Kjo
shkollë është sot e shembur dhe ende nuk kanë
nisur punimet, duke i lënë nxënësit dhe stafin në
pritje.
Duam të dimë, çfarë e pengon nisjen e
punimeve dhe sa kohë do të duhet të presin
nxënësit që të rikthehen në shkollën e tyre të
mëparshme?!
 Gjithashtu, dua të theksoj se një problematikë
shumë e rëndësishme është dhe në zonën e
Bubqit, ku kanë nisur dy projekte të reja.
 Çështja e parë ka të bëjë me projektin “Operimi
i inceneratorit për asgjësimin e mbetjeve shtazore”,
një projekt i paraqitur nga Ministria e Bujqësisë,
me rëndësi kombëtare, duke qenë se do të jetë në
fokusin e karantinimit dhe incenerimit të mbetjeve
shtazore.
Së pari, me lejoni t’ju them se në kërkesën për
informacion drejtuar këtij institucioni, mungon
relacioni i parë i dëgjesës publike të kryer në Bilaj,
në datën 17 korrik 2022, ku është firmosur një
dokument nga unë dhe banorët e këtij fshati, ku
jemi shprehur kategorikisht kundër mënyrës se si
po procedohet në dhënien e informacioneve dhe
se kërkojmë një tjetër dëgjesë publike me
institucionet përkatëse për të marrë më shumë
informacione.
 Dhe çfarë ndodhi?
 Në datën 1 gusht 2022 është mbajtur një tjetër
seancë dëgjimore me publikun pa lajmëruar
banorët, me një grup njerëzish të paautorizuar,
mos qofshin ndoshta edhe në listën e
patronazhistëve të Partisë Socialiste, ku janë
dhënë firma të disa personave anonimë dhe të
paautorizuar për të marrë peshën e këtij projekti
mbi shpinë. Dokumentin e kam unë dhe mund të
them se janë 6 banorë, sikundër ishim 17-20
banorë që kemi dhënë firmat tona për të krijuar
një mundësi për të marrë informacion për projekte
me rëndësi kombëtare. Problemi qëndron se zona
ku është menduar projekti, është një zonë e banuar
dhe ngjitur me të gjendet pusi i ujit nr. 333, i cili
rrezikon kontaminimin e ujit.
Gjithashtu, nuk garantohet që nuk do të ketë
kontaminim të ajrit, duke pasuar edhe në
kontaminimin e tokës, e cila përdoret për bujqësi.
Është e papranueshme mungesa e seriozitetit
që tregohet nga qeveria.
Tejkaluar këtij problemi dhe projekti, dua të shtoj
gjithashtu faktin se ka një projekt tjetër, që ka
impakt në zonë. Dua të përmend këtu se, me nisjen
e punimeve për aksin e ri Thumanë – Vorë –
Kashar, ka pasur disa dëmtime në rrugën e Bilajt
teksa kalojnë makinat e rënda, por ky nuk është
problemi kryesor që shqetëson sot banorët. Tokat
që përshkon rruga, janë toka bujqësore, janë toka
private, ka shtëpi dhe kanë vlerë të rëndësishme
për banorët dhe zonën.
Çmimi referues, me të cilin duhet të bëhet
dëmshpërblimi për pronat, duhet rishikuar dhe
kërkesë e këtyre banorëve është të cilësohet
gjurma e aksit të ri dhe se cilat prona do të
shemben në këtë proces; çfarë do të ndodhë me
shpronësimet. Duhet të ngrihet një komision, i cili
të ketë mundësi të bëjë çdo analizë që duhet, çdo
analizë të nevojshme për të riparë dhe për të
rishikuar çmimet e referencës në lidhje me
shpronësimet. Gjithashtu, dua të them se në
projektin që kam parë, vihet re se nuk ka një
mbikalim, pra ka mungesën të mbikalimit ose të
Viti 2022
316
Legjislatura e 10-të
një rruge alternative, e cila do të bashkojë Bilajn.
Nëse ne do ta presim në mes, pra do ta ndajmë
fshatin në dy anë, si mundet që këto dy anë të
fshatit, dy anë të së njëjtës rrugë, të lidhen me
njëra-tjetrën? Në projekt nuk është menduar dhe
shpresoj të ketë mundësi të rishikohet.
Unë dua të theksoj se ky është një tjetër rast,
ku ka mungesë të informacioneve dhe mungesë
të transparencës që ofrohet për banorët. Ne
kërkojmë rishikim të këtyre projekteve dhe të
merret parasysh interesi i qytetarëve. Interesi i tyre
është mbi çdo projekt që ju mund të jepni me
koncesion, prandaj kërkojmë vëmendjen tuaj për
këto shqetësime.
Duke e mbyllur fjalën time, dua të them se
problemet po thellohen dita-ditës. Fushë-Kruja,
Nikla dhe Bubqi sot po boshatisen. Duhet t’u
kthejmë shpresën këtyre banorëve dhe rinisë
shqiptare, por kjo nuk realizohet me gënjeshtra,
propagandë, por realizohet me punë e vëmendje
ndaj këtyre qytetarëve, se pasqyra e këtij kombi
është rinia e tij.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ulliri!
Keni shfrytëzuar 1 minutë kohë më tepër.
(Ndërhyrje nga salla)
Kohën e keni ndarë në grupin tuaj, nuk jua kam
ndarë unë, kështu që mund t’ia kishit kërkuar
kryetarit të grupit që t’ju linte më shumë kohë në
dispozicion për të folur. Ndërkohë, unë pata
tolerancën, si me çdo koleg tjetër deputet, që t’ju
lejoj t’i përfundoni fjalët tuaja, por kjo, sigurisht,
nuk mund të shkojë pa fund dhe të bëhet pastaj
një objekt kundërvënieje.
Zoti Sinaj, keni kërkuar fjalën.
Vullnet Sinaj – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Faleminderit, koleg, që ma përmende emrin,
sepse më dhe mundësinë të thosha disa fjalë për
Lushnjën!
Ndryshe nga kryetarët e bashkive të tjera, me
të cilët pata një kontakt me postë elektronike, në
Lushnjë e mora vetë informacionin. Madje, dua ta
falënderoj kryetaren tuaj, se kishte informacion të
saktë. Në Lushnjë ju keni 466 kilometra të
pashtruara. Ajo që më ra në sy në Lushnjë ishte
se kryetarja e bashkisë kishte ndërtuar një
ndërmarrje më vete për shtrimin dhe asfaltimin e
rrugëve, pra e blinte çakllin, asfaltin dhe e nxirrte
koston me gjysmën e çmimit. Doja ta falënderoja!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjalën e ka zonjë Elda Hoti.
Të përgatitet zoti Denis Deliu.
Elda Hoti – Faleminderit, e nderuar drejtuese
e seancës!
Në fakt, kuptohet fare qartë nga mungesa e
kabinetit qeveritar se sa të interesuar jeni për t’u
dhënë zgjidhje problematikave që kanë sot
shqiptarët, të cilët nuk keni dëshirën dhe vullnetin
për t’i dëgjuar. Ndërsa sot duhej të flisnim për një
Shqipëri europiane; duhej të flasim për Shqipërinë
e shqiptarëve; për Shqipërinë me njerëz punëtorë,
por me xhepa të varfër; për Shqipërinë me njerëz
patriotë, por të tradhtuar; për Shqipërinë të bekuar
nga Zoti, por të mallkuar nga kjo qeveri; duhej të
flisnim për Shqipërinë me të rinj të shkëlqyer, por
sot duhet të flasim për të rinj me ëndrra, me
shpresë, me të ardhme të vjedhur; sot ne duhet të
flasim për Shqipërinë që s’ka rrugë.
 Si mund të presim zhvillim ekonomik dhe
dëshirë për të jetuar në këtë vend, kur i gjithë qarku
i Lezhës nuk ka infrastrukturë rrugore, ku vështirësi
kanë edhe fëmijët, të cilët duhet të kalojnë gropat
e mëdha me ujë për të shkuar në shkollë? Aq
shumë sfida kanë banorët e qarkut Lezhë, sa e
vetmja forcë që kanë për të m’i shprehur problemet,
është trishtimi që më përcjellin me sy çdo ditë kur
i takoj. Pas shumë premtimeve të bukura, pas
shumë mbështetjeve vetëm për objektivin e
kamerës, banorët e Kurbinit vijojnë të jetojnë në
pallate, ku rrezikojnë jetën çdo sekondë dhe nuk
kanë asnjë përgjigje se çfarë do të bëhet me ta.
Një qytetar më pyeti me të drejte: kur do të
përfundojë ndërtimi i shtëpive në zonat rurale, i
cili është pezulluar prej kohësh me një argument
të ashtuquajtur “mungesë financimi”? Me shpresën
se ministrja Balluku do ta ketë një përgjigje, uroj
që neglizhenca të mos jetë veprimi juaj i radhës.
Është për të qeshur, aq sa është për të qarë që
fshati, i konsideruar luks për këdo nga ju, që e
zgjidhni për t’i marrë më të mirën, është lënë në
mjerim të plotë.
A jeni në dijeni, kolegë socialistë, që sot, kur
unë flas nga kjo foltore, në qytetin e Laçit ka ujë
vetëm dy herë në ditë nga 30 minuta dhe disa
fshatra përreth nuk kanë ujë fare? Mbase ju duket
si një histori e largët e rrëfyer nga gjyshet tona
dhe më vjen keq t’ju zhgënjej, por ky realitet është
vetëm 40 minuta larg kryeqytetit.
A jeni në dijeni që punonjësit e ujësjellësit në
Laç vazhdojnë akoma, prej 5 muajsh, të mos
317
Legjislatura e 10-të Viti 2022
paguhen?
A jeni në dijeni që Bashkia e Mirditës po abuzon
me pasuritë natyrore, si Kroi i Bardhë, dhe për
qëllime elektorale dhe në mënyrë selektive prish
bizneset, të cilat operonin dhe pasuritë natyrore
po i ndan me bashkëpunëtorët e saj, duke dalë
mbi vendimet e gjykatave?
A keni ndonjë përgjigje se kur do të fillojnë
investimet e parashikuara në programin “100
fshatrat turistike”, ku përfshihen Katundi i Vjetër,
Oroshi, Skuraj, Fishta dhe Ishull Lezhë, apo ishte
propaganda e radhës e mbetur në letër?
Ju që preokupoheni për arsimin dhe mbyllni
shkolla me standarde, a jeni në dijeni se në Kurbin,
në Mirditë dhe në gjithë Shqipërinë ka shkolla
jashtë çdo standardi?
A mund të kemi një përgjigje se kur do të jetë
gati shkolla “Gjon Gjonaj” në Laç, e cila është
dëmtuar nga tërmeti, por nuk ka përfunduar akoma
dhe fëmijët detyrohen të bëjnë mësim pasdite? E
mjerueshme gjendja ku ndodhet sot arsimi!
Aq të varfër janë sot njerëzit nga ana monetare,
saqë edhe buzëqeshja u ka ngrirë. Nuk buzëqesh
më njeri sot, sepse u duket si një film bardhezi që
nuk përkon me realitetin. Nuk buzëqesh njeriu sot,
sepse edhe atyre që janë të punësuar, nuk u
mjafton rroga as për qira mujore dhe jo më të
ëndërrojnë për të plotësuar ndonjë kërkesë shtesë.
Ndërsa pjesa tjetër rezulton e papunë.
Ja, pra, pse po largohen shqiptarët, se nuk
pranojnë t’i nënshtrohen një qeverie arrogante që
po i vjedh dhe po i varfëron çdo ditë në mënyre
ekstreme. Këtu akoma diskutohen drita, ujë, rrugë.
Prandaj po shpopullohen Mirdita, Kurbini, Lezha
dhe e gjithë Shqipëria, se këtu nuk kanë
minimumin jetik për të jetuar.
E kuptoni tani se sa përralla me mbret janë ato
që tregoni ju për një Shqipëri europiane?! Por
realiteti flet qartë se si po lëngon sot Shqipëria.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Hoti!
Fjalën e ka deputeti Deliu.
Denis Deliu – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë shqiptarë,
Takimet me qytetarët dhe dëgjimin e zërit të tyre
i kam vlerësuar si një detyrim e obligim të veçantë
për të njohur gjendjen reale në terren dhe
problemet e vështirësitë, me të cilat ndeshen ata,
duke kontribuar sipas rastit edhe për zgjidhje më
të shpejta dhe të drejta, por edhe me informime e
sqarime për faktorët e brendshëm e të jashtëm që
ndikojnë dhe, detyrimisht, shkaktojnë efekte
negative në cilësinë jetës sonë dhe vështirësi në
përballimin e saj.
Gjatë javës që kaloi, por edhe nga kontaktet e
vazhdueshme që mbaj me banorët e Bashkisë së
Krujës, me njësitë e saj administrative, Fushë-
Krujë, Thumanë, Bubq, Nikël, Cudhi, si dhe me
institucionet e tjera vendore jam njohur e kam
evidentuar disa probleme që janë më sensitive për
qytetarët dhe po i trajtoj këtu, me qëllimin e mirë
të sensibilizimit të të gjitha strukturave dhe
personave përgjegjës, të cilët duhet t’i
përkushtohen seriozisht e të bëjnë maksimumin e
mundshëm për të shmangur çdo pengesë
subjektive nga ana e tyre, si vazhdimi i punës për
likuidimin e pasojave të tërmetit.
Banesat e reja të ndërtuara pas tërmetit të 26
nëntorit 2019 në njësitë administrative Fushë-
Krujë, Thumanë e Bubq kanë përfunduar dhe
banorët janë futur në shtëpitë e reja që në dhjetor
2021, por shqetësimi i këtyre banoreve është
pajisja me dokumentacionin e nevojshëm të
pronësisë për këto banesa dhe lidhja e kontratave
individuale për energjinë elektrike dhe ujin e
pijshëm, të cilat akoma nuk janë realizuar.
Po në këto njësi janë me qindra familje që presin
marrjen e grantit për vazhdimin e rindërtimit të
banesave të tyre në vendbanimet ekzistuese, për
të cilat procedurat e përgatitjes së dokumentacionit
përkatës kanë marrë shumë kohë, duke sjellë
vonimin e këtij procesi. Përveç tyre, ka me dhjetëra
familje të këtyre njësive administrative që, pas
vlerësimit vizual të banesave të tyre nga bashkia,
kanë kërkuar rishikimin dhe rivlersimin e shkallës
së dëmtimit të banesave nëpërmjet analizave të
thelluara nga Instituti i Ndërtimit, si organi ligjor e
kompetent, dhe janë në pritje të vendimit të tyre
për prishje e rindërtim ose për përforcim. Këto
vonesa e pengojnë dhe e zvarrisin vazhdimin e
procesit. Banorët e Krujës kërkojnë ritëm më të
shpejtë nga firmat fituese të angazhuara në
procesin e ndërtimit të banesave kolektive në
qytetin e Krujës, pasi po fillon dimri e po sjell efektet
e veta në ngadalësimin e procesit.
Kriza e shkaktuar nga lufta në Ukrainë dhe rritja
e çmimeve të energjisë, e karburanteve dhe
artikujve të tjerë janë kthyer në temë të ditës në
popullatë dhe efektet e saj ndihen nga të gjithë,
por barra e tyre rëndon më shumë njerëzit në
nevojë, të papunët, pensionistët etj.
Viti 2022
318
Legjislatura e 10-të
Politikat dhe masat e qeverisë nëpërmjet rritjes
së pagave dhe kompensimit të shtresave më
vulnerabël i kanë zbutur efektet negative të kësaj
krize, por situatat, sado të vështira të jenë,
përballohen më lehtë duke qenë të gjithë bashkë,
duke kontribuar të gjithë për të bërë më të mirën e
mundshme me potencialet dhe mundësitë që kemi
si qeveri e si shtet.
Disa qytetarë e vlerësojnë drejt dhe e
mirëkuptojnë objektivitetin e situatës dhe përpiqen
t’i përshtaten asaj me ndryshime në regjimin e tyre
të jetesës, por ka edhe të tjerë që, duke iu referuar
vetëm kronikës së zezë dhe duke i marrë plotësisht
të mirëqena, besojnë deformimet e zmadhimet që
bëhen jo rrallë në media, qoftë edhe ato për efekt
të politikës së ditës.
Prandaj takimet e vazhdueshme me qytetarët
janë të domosdoshme për të njohur problemet dhe
mënyrën si perceptohen e përjetohen ato, por edhe
për të dhënë sqarimet e nevojshme të arsyeshme,
me objektivitet e këmbë në tokë dhe, kur ekzistojnë
hapësirat e nevojshme, të ndikojnë te strukturat
kompetente për zgjidhjen e tyre.
Në Bashkinë e Krujës vitet e fundit janë bërë
investime të konsiderueshme për sigurimin e ujit
të pijshëm në qytetin e Krujës dhe atë të Fushë-
Krujës, duke rritur kohën e furnizimit me ujë në
këto dy qytete. Por banorët e njësisë administrative
Bubq dhe fshatrat e Fushë-Krujës, Halili e
Zgërdheshi, nuk furnizohen nga këta ujësjellës. Ata
e ngrenë këtë shqetësim për t’u gjendur mundësia
që me reformën e re, që po bëhet për organizimin
dhe administrimin më efektiv të ujësjellësve, të
studiohet mundësia e zgjidhjes së problemit të
furnizimit me ujë edhe të këtyre zonave, duke
shfrytëzuar ujësjellësit ekzistues.
Fillimi i zbatimit të projektit për ndërtimin e
rrugës Thumanë – Rrogozhinë ka prekur disa
prona, biznese e banesa, të banorëve të fshatrave
Gramëz, Bilaj, Hasan, Arrameras, Larushk, Nikël
dhe Rinas, për të cilat ka filluar puna në terren për
saktësimin e piketimin e gjurmëve të kalimit të saj,
por banorët që preken, kërkojnë më shumë
transparencë nga firma ndërtuese, jo vetëm për
hapat e masat që do të merren, por edhe për
evidentimin, vlerësimin e llogaritjen e dëmeve dhe
masën, mënyrën e kohën e kompensimit të tyre.
Ajo që duhet bërë më mirë dhe më me
përgjegjësi nga të gjitha strukturat, ka të bëjë me
rritjen e bashkëpunimit dhe të angazhimit për
trajtimin në kohë të kërkesave të qytetarëve dhe
të grupeve të interesit për t’i zgjidhur në kohë, kur
është e mundur, por edhe për t’i sqaruar po në
kohë për vonesat apo pamundësinë e zgjidhjes
së tyre.
I bindur në mirëkuptimin e të gjithë drejtuesve
të institucioneve përgjegjëse, shpreh angazhimin
tim për të bashkëpunuar sa më afër me cilindo në
interes të zgjidhjes sa më drejtë e më shpejt të
këtyre problemeve.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Deliu!
Urdhëroni, zoti Berisha!
Sali Berisha – Zotërinj deputetë,
Zonja deputete,
Të dashur qytetarë e qytetare që e ndiqni këtë
seancë,
Zonja kryesuese e kësaj seance,
Tashmë është bërë bajate, vulgare, e
padurueshme nga qytetarët që nga kjo sallë
deputetët e pseudomaxhorancës kanë vetën dy
tema kryesore: së pari, sulmin ndaj opozitës; së
dyti, lavdërimet e qeverisë. Këto janë lavdërimet e
një grupi njerëzish, të cilët nuk guxojnë të takojnë
një qytetar të vetëm; lavdërimet e një grupi
njerëzish, të cilët në çdo pozicion, kohë, stinë, ditë,
vjedhin, vjedhin dhe vetëm vjedhin; lavdërimet e
një grupi njerëzish, të cilët janë bërë urrejtja
kryesore e qytetarëve shqiptarë; lavdërimet e një
grupi njerëzish me në krye Edi Ramën, i cili
udhëton me avion në dispozicion 150 deri në 300
mijë euro; lavdërimet e një grupi njerëzish, të cilët,
në dallim nga të gjitha qeveritë në Europë,
ndërtojnë një kilometër rrugë në fushë 22-24
milionë euro, 8 herë më i lartë sesa është çmimi,
sepse ndajnë paratë me njëri-tjetrin, me akrabatë;
lavdërimet e një grupi njerëzish, të cilët e kanë
shndërruar administratën shtetërore në një shtrat
të nxehtë të korrupsionit, të hajdutëve; lavdërimet
e një grupi njerëzish të papërgjegjshëm, të cilët
vendosin format më të egra të rrjepjes dhe të
vjedhjes së qytetarëve shqiptarë.
Si ka mundësi? Në këtë mënyrë kujtoni ju se i
përfaqësoni qytetarët? A jeni këtu për të
përfaqësuar qytetarët, apo këta që kam unë
mbrapa, të cilët nuk kanë asnjë lidhje me qytetarët,
janë në një planet tjetër?
Unë jam i bindur se edhe këtu, kur flisni,
referoni, por nuk shoh të bëni dot një takim me
qytetarët ju. Nuk keni dy tema. Sikur problemi i
qytetarëve nuk janë vjedhjet e qeveritarëve, por
është opozita që i denoncon ato. Çfarë është kjo
319
Legjislatura e 10-të Viti 2022
kështu? Ju po e shpërbëni, damkosni parlamentin.
Flisni për krizë energjetike.
Të dashur qytetarë shqiptarë,
Shqipëria nuk ka asnjë kusht, përveç vjedhjes,
për të qenë në krizë energjetike, asnjë. Energjia
elektrike, që prodhohet në Shqipëri, nuk ka asnjë
lidhje me Ukrainën, me Rusinë, me luftën dhe me
askënd.
Kriza, rritja e çmimit me 200 lekë për bizneset
lidhet fund e krye me vjedhjet e energjisë dhe
mashtrimin. Në një vit, si kurrë ndonjëherë në
histori, Shqipëria prodhoi 9 terravat energji, 2
terravat më shumë sesa konsumon, kurse kreu
juaj deklaron se ka mungesë energjie.
A doni t’ju jap vetëm tenderin e fundit, pra se si
vjedhin këta?
Qytetarë, ju lutem, ndiqeni!
Një javë më parë bënë tenderin e energjisë në
KESH dhe shpallën në datën 29 shtator, në orën
10:00, tenderin, i cili do të mbyllej në orën 12:00.
Me superurgjencë, 34 milionë euro! Por hajdutë si
ju nuk ka parë bota! Si mund të veproni në këtë
mënyrë?! A keni ju ndjenja? Çfarë integriteti keni
ju?! Po të kujt janë këto para, të shtëpive tuaja
apo të qytetarëve, të atyre që vuajnë për kafshatën
e gojës? Pse nuk flisni ju? A më thoni pak? Ja,
pra, tenderi hapet në orën 10:00 dhe mbyllet në
orën 12:00! Me se hapet dhe si hapet, do të thoni
ju? Me një platformë mafioze që nuk e ka miratuar
askush; me një platformë, të cilën as enti juaj i
prokurimeve nuk e ka miratuar; me një platformë
të cilën e kanë servirur firmat, me të cilat ju ndani
paratë. Nuk them për ju, se ju zbrisni atje poshtë,
por them për këta këtu; këta mbushin thasët. Në
orën 13:00 shpallet fituesi i tenderit 34 milionë euro!
A mund të ecet në këtë mënyrë, me thoni ju mua?
Ky është një rast.
Po, sigurisht që ka krizë, sepse blini brenda 2
orësh me paratë e taksapaguesve 34 milionë euro
energji dhe nuk prisni as 5 orë, as 2 ditë dhe në
një platformë, të cilën jua kanë dhënë firmat që
fitojnë tenderët. Kjo nuk ndodh kund në botë,
përveç se në Shqipëri.
Të nderuar deputetë,
Të dashur qytetarë,
Në krye të kësaj piramide hajnie qëndron Edi
Rama. Ai është arkitekti i të gjitha këtyre vjedhjeve
të mëdha. Ai ka firmosur 420 milionë euro për
djegësit, që nuk gjenden kund; nuk kanë as nam,
as nishan. Ai ka firmosur për të grabitur portin e
Durrësit. Ai ka firmosur për parkun e Butrintit. Ai
firmos për rrugë që kushtojnë nga 22 deri në 30
milionë euro kilometri në fushë. Këtu në parlament
ngrihet e sulmon opozitën. Flet për financimet e
PD-së. PD-ja nuk ka marrë kurrë asnjë financim
rus. Nëse i ka marrë, i ka marrë Lulzim Basha dhe
u them shqiptarëve kaq: PD-ja u themelua si parti
e interesit kombëtar dhe u ka qëndruar rusëve dhe
interesave strategjike në mënyrën më të fuqishme.
Fakti që dështuan në korridorin e jugut, kur u
vendos TAP-i, është një nder i madh i Shqipërisë
dhe i qeverisë së saj. Edi Rama, njeriu që e dinte
se janë financime ruse, i deklaroi Lulzim Bashës
në vitin 2018: “Ke futur duart në xhepat rusë”, bëri
gjithçka që t’i mbyllte dosjen dhe ta merrte peng.
Për këtë ka fakte të pakundërshtueshme. Cili të
dojë të marrë vendimin e gjykatës dhe të shikojë
se sa qesharak është hetimi i atij rasti. PD-ja ka
krijuar një komision hetimor dhe i kërkon përsëri
Lulzim Bashës të tregojë se cila është origjina e
parave. Kush ia dha paratë? Ka një raport zyrtar.
Por në bllokimin e hetimit të kësaj çështjeje
përgjegjësi kryesore ka Edi Rama, i cili, ose e
bllokoi për ta marrë peng Bashën, ose e bllokoi
me urdhër të atyre, të cilët i kanë dhënë paratë. Ju
them një gjë këtu. Ekziston një dosje në “Mitrokinë”,
të shohë pak Edi Rama se cilin do të gjejë në
dosjen në “Mitrokinë”. Do të vazhdojë historia ruse
dhe këtu do të jemi.
Ermonela Felaj  – Po, zoti Balla ka kërkuar
fjalën.
Taulant Balla – Zonja drejtuese e seancës, për
procedurë.
Bazuar në Rregulloren e Kuvendit, Kuvendi i
Shqipërisë ka ngritur një komision hetimor në vitin
2016 për një çështje që lidhet me sektorin e
energjisë elektrike. Në fund të atij komisioni hetimor
parlamentar, si rrallë ndonjëherë në historinë e
komisioneve hetimore parlamentare, Kuvendi i
Shqipërisë ka votuar me 74 vota, suke përfshirë
këtu edhe votën e Ilir Metës, për t’i kallëzuar
penalisht Sali Berishën dhe bandën e tij në
qeverinë e asaj kohe për një dëm prej 410 milionë
eurosh.
Zonja Kryetare e Kuvendit, unë mendoj se
Kuvendi i Shqipërisë, në respekt të institucionit të
tij, duhet t’i drejtohet Prokurorisë Speciale të
Antikorrupsionit. Unë e kam bërë këtë, të them të
drejtën, por mendoj se, duke qenë komisioni
hetimor parlamentar i ngritur nga Kuvendi, t’i
kërkojmë një përgjigje: pse nuk thirret ende që të
merret në pyetje personi i kallëzuar penalisht,
Viti 2022
320
Legjislatura e 10-të
sepse në materialin, që ka referuar Kuvendi i
Shqipërisë, si palë akuzuese dhe si institucioni që
ka votuar raportin, 74 deputetë kanë gjetur, ndër
të tjera, edhe faktin më flagrant të këtyre 30 vjetëve
të korrupsionit në Shqipëri. E dini cili është fakti
flagrant?! Një ditë për diell, 2 javë para 28 qershorit
të vitit 2009, kur do të zhvilloheshin zgjedhjet, një
qytetar, i cili ishte sekseri, nëpër email-e njoftonte
palën çeke dhe i thoshte: “Kam biseduar me
Kryeministrin”. Ky person është paraqitur në derën
e një banke të nivelit të parë (nuk mund t’ia them
emrin për shkak të dëmit që mund t’i shkaktoj
bankës; këto materiale janë referuar në komision)
dhe ka tërhequr brenda ditës 6,8 milionë euro. Ky
person, sekseri, ka tërhequr 6,8 milionë euro që
në email -e thoshte: “E kam biseduar edhe këtë
çështje.” Lexojeni raportin!
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Nuk e kam me ju; nuk po bëj debat me ju. Ajo
që po i them sot Kuvendit për procedurë, se nuk
kam gjë për replikë, është se Kuvendi duhet t’i
ndjekë vendimet që merr vetë.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
 Është për energjinë. 410 milionë euro i ka
kushtuar ai Shqipërisë. Për ato 6,8 milionë
euroshin një gjë është e sigurt: do të gjenden dhe
do t’u kthehen taksapaguesve shqiptarë.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Dhe të trashëgoheni!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Balla!
Besoj se është në të drejtën dhe detyrimin e
Kuvendit të Shqipërisë të kërkojë përgjigje nga çdo
institucion të cilit i drejtohet.
Zoti Berisha ka kërkuar fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Po, pra, procedura, që kërkoi zoti Balla, ishte
vënia në lëvizje e Kuvendit për një raport që i ka
dërguar organit të prokurorisë. Mund të kërkoni
edhe ju për raportet e komisioneve hetimore, në
rast se nuk keni marrë përgjigje.
Sali Berisha – Njeriu, i cili sapo foli, është me
disa mbiemra droge. Megjithatë, në respekt të
qytetarëve, po të kthej përgjigje.
 E para, e vërteta është se në marrëveshjen që
Edi Rama bëri me CEZ-in, i shkaktoi Shqipërisë
630 milionë dollarë fatura, për të cilat CEZ-i i
detyrohej Republikës së Shqipërisë. Kjo ishte
marrëveshja e tij me Stefan Fylen.
Së dyti, përveç tyre, kompanitë më serioze
ndërkombëtare të auditit i jepnin Shqipërisë 3,2
miliardë euro zhdëmtime nga CEZ-i, por CEZ-i e
peshoi në kandar Edi Ramën dhe, në kundërshtim
flagrant me mendimin e arbitrit të huaj, që ne kishim
kontraktuar, Edi Rama firmosi marrëveshjen më
të madhe korruptive, më të dëmshme në historinë
e vendit me një kompani që i detyrohej 620 milionë
fatura dhe 3 miliardë e 200 milionë dëme të tjera
euro.
Tani, kur del këtu më mirë, sill Gentian Sharrën;
më mirë sill... Zotëri do t’jua nxjerr të gjithë dosjen
e tij, të gjitha transkriptet, të shohësh se edhe sot
je i implikuar me të. Kaq!
Ermonela Felaj – Vijojmë me diskutimet.
Po, zoti Balla.
Një minutë!
Taulant Balla – Nuk kishte procedurë këtu.
Ermonela Felaj – Ai e kërkoi fjalën për replikë.
Zoti Balla, ju lutem!
Taulant Balla – Zonja drejtuese e seancës,
Unë nuk bëj gabim me Rregulloren e Kuvendit,
që të jeni të qartë. Unë nuk ia deformova fare as
fjalën zotërisë, as u mora me përmbajtjen e fjalës
së tij. Iu referova Rregullores dhe, po të doni, edhe
nenit të posaçëm të Rregullores për komisionet
hetimore parlamentare. Ajo që kërkova është që
Kuvendi i Shqipërisë, për sa kohë është investuar,
ka arritur në konkluzione, ka miratuar një raport,
do ta quaja, bipartizan, sepse edhe partia, që është
aleate me zotërinë sot, e ka votuar atë. Kryetar
Kuvendi në vendin tuaj, kur është votuar në sallë,
ka qenë Ilir Meta, ku këtë zotërinë që foli, e ka
kallëzuar penalisht.
 Me mua ti, Sali... As nuk më hyn fare, por ajo
që po them, është që ti, zotëri, je i kallëzuar
penalisht për këtë çështje. Ajo që unë ju kërkova
është që Kuvendi i Shqipërisë t’i drejtohet
institucionit të prokurorisë, t’i kërkojë përgjigje se
çfarë bëhet. Kuvendi i Shqipërisë ka arritur në këto
konkluzione, prokuroria ka guximin dhe nuk kthen
përgjigje.
E dyta, meqë përmende atë historinë e Lulit,
Luli është yti, nuk është imi. Lulin e bëre ti, nuk e
bëra unë. E vërteta në të gjithë këtë histori është
që kallëzimin për Lulin në prokurori e kam bërë
unë, Sali, siç e kam bërë për ty dhe për CEZ-in.
Si ka mundësi që tani, që Luli të doli ty nga
vatha, ti thua që e mbrojtët ju? Si e mbrojtëm ne,
kur kemi bërë kallëzimin? Si e mbrojtëm ne, kur
prokurori, që kërkoi mbylljen e çështjes dhe
propozoi në gjykatë mbylljen e çështjes, vetingu e
ka flakur përjashta? Ne e paskemi mbrojtur?!
Bëhu burrë, Sali, kallëzoje Lulin në prokurori!
321
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Shko kallëzoje nesër! Ke prova të reja, dërgoji! Po
je burrë, por burrë nuk ke qenë kurrë, asnjëherë
në këta 30 vjet.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Balla!
Besoj se ju dhashë të drejtë edhe personalisht
kur gjykova se është jo vetëm një e drejtë e
Kuvendit, por edhe një detyrim i Kuvendit të mësojë
për fatin e raporteve që i paraqet organit të
prokurorisë.
Zoti Duk e ka fjalën.
Agron Duka – Të nderuar kolegë deputetë,
Në kaq pak kohë në dispozicion do të
mundohem të sjell në vëmendjen tuaj dy çështje
shumë të rëndësishme jo vetëm në qarkun e
Durrësit, por në të gjithë Shqipërinë. Bëhet fjalë për
reformën territoriale dhe atë zgjedhore, të cilat nuk
kanë vetëm rëndësi aktuale, por kanë rëndësi për
fatet e demokracisë dhe për të gjithë Shqipërinë.
Pa një vullnet dhe konsensus politik, nuk ka dhe
nuk mund të ketë reforma të qëndrueshme dhe
pozitive. Duket se një vullnet i tillë nuk ekziston.
Maxhoranca aktuale është duke realizuar
maskaradën e radhës dhe po shfrytëzon krizën
brenda opozitës për të siguruar në parlament
përsëri shumicë kartonësh për të hartuar
reformash të njëanshme, si reformën elektorale,
ashtu edhe atë territoriale. Demokracia e
shëndetshme nuk është forca e kartonit, as
muskujt e më të fortit, por sensibiliteti që tregon
kjo shumicë ndaj pakicave, ndaj opozitës, ndaj
grupeve të interesit dhe ndaj individit. Hapësira
politike e përfaqësimit po ngushtohet; polarizimi
dhe konfliktualiteti midis palëve kanë zhvlerësuar
institucionet, siç janë Kuvendi, KLSH-ja, Avokati i
Popullit, por edhe vetë Presidenca. Si ka mundësi
që pas afro 6 vjetësh maxhoranca ngul këmbë dhe
i rezulton numri 61 i pakorrektueshëm, sikur të jetë
një numër magjik, megjithëse dihet se ndarja
territoriale është bërë vetëm nga maxhoranca edhe
për faj të opozitës? Ne duhet të kuptojmë se nuk
mund t’ia hedhim fajin njëri-tjetrit, kur halli bie mbi
popullin. Në këto momente një emergjencë për
disa bashki, si ajo e Durrësit, është shmangja nga
përmbytjet, nga shirat me intensitet të lartë të
vjeshtës, por për shkak të territorit të gjerë,
vëmendja ndaj zonave rurale është periferike, siç
janë zonat e ish-kënetës, Vadardha në njësinë
administrative Sukth, Hamallaj, Sektori Rinia e të
tjera. Në Bashkinë e Shijakut zonat në urën e Sule
Golemit te “Barometri”, Sallmonaj, Hardhishte e
të tjera paraqesin gjithmonë rrezik. E njëjta gjë vlen
edhe për Bashkinë e Krujës, ku zonat periferike
rrezikohen vazhdimisht nga përmbytjet, si njësia
administrative Bubq, zona e Dervenit, një pjesë e
njësisë administrative Thumanë, si dhe pjesërisht
njësia administrative Nikël.
Unë po marr si argument transkurimin e zonave
rurale për problemin e përmbytjeve nga këto
megabashki, që kanë shumë probleme me qendrat
e qyteteve dhe nuk e kanë vëmendjen në zonat e
skajshme rurale. Ka plot argumente të tjera, që na
detyrojnë ta rishohim ndarjen e territorit, në mënyrë
që shërbimi të jetë sa më afër njerëzve. Nuk marr
përsipër të them numrin e bashkive 61, 81 apo
101, sepse kjo bëhet nga specialistët, por për një
gjë jam i sigurt: ndarja territoriale duhet konsesuale
dhe në konsultë me grupet e interesit, ku një formë
shumë e mirë do të ishte edhe referendumi.
E njëjta logjikë vlen edhe për ligjin elektoral, ku
përsëri, duke ia hedhur fajin opozitës, e cila,
natyrisht, ka mëkatet e saj, po bëjnë një ligj
zgjedhor vetëm në favor të vetes, duke cenuar
demokracinë, ndërkohë që përsëri halli bie mbi
popullin. Gjasat janë që në zgjedhjet lokale të vitit
tjetër ustallarët e reformave fiktive të na çojnë në
zgjedhje me Kodin e vjetër Zgjedhor.
Ne si parti i përmbahemi parimit se reforma
zgjedhore duhet të synojë një sistem proporcional
kombëtar dhe me lista të hapura. Listat e hapura
duhet të aplikohen edhe për këshilltarët bashkiakë.
Të çudit fakti se për parlamentin u hodh poshtë
herësi dhe për anëtarët e këshillit bashkiak
vazhdohet ende me numër rendor, prapë me
emërime. Pra, nuk heqim dorë nga ideja për të
pasur në dorë emërimin e këshillave bashkiakë,
në vend që ta bëjmë këtë me garë. Ky është një
gabim shumë i madh, i cili ka vetëm pasoja
negative.
Ky sistem i propozuar, pra sistemi proporcional
kombëtar, me lista të hapura, nuk prodhon parti të
forta por qytetarë të fortë dhe të përfaqësuar.
Çështjen e partive të forta e vuajtëm mbi kurriz
për pesëdhjetë vjet rresht në sistemin komunist,
por po e shohim edhe sot. Po rrezikon të
shkatërrohet pluralizmi, opozitarizmit, sindikalizmi,
shoqëria civile, media e lirë, por, mbi të gjitha, po
zhvleftësohet vota e sovranit. Në fakt, me ligjin
ekzistues fjala “sovran” po e humb kuptimin e saj.
Të nderuar kolegë,
Në qoftë se nuk bëjmë një reformë zgjedhore e
territoriale konsensuale, jo vetëm ndërmjet nesh,
por duke u konsultuar edhe me grupet e interesit
Viti 2022
322
Legjislatura e 10-të
dhe shoqërinë civile, nuk do të kemi rezultat pozitiv
për popullin, por vetëm për maxhorancën.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Duka!
Fjalën e ka zonja Dhima!
Të përgatitet zoti Tritan Shehu.
Antoneta Dhima  – E nderuar zonja
Nënkryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Megjithëse zoti Berisha u largua, dua t’i them
se patjetër që do ta lavdërojmë qeverinë dhe
Kryeministrin Rama për punën, përgjegjshmërinë,
angazhimin në ndërtimin e shtetit ligjor, si dhe për
ndërmarrjen dhe zbatimin reformave të
rëndësishme për përmirësimin e infrastrukturës
rrugore, arsimore, shëndetësore, sociale,
kulturore, në zhvillimin e turizmit, njëkohësisht,
edhe për zhvillimin e bujqësisë. Patjetër, jemi dhe
kritikë për ato punë dhe ato projekte që nuk
zbatohen siç duhet, gjë e cila u bë edhe sot nga
kolegë të maxhorancës.
Në këto vite qeverisje një nga sektorët prioritarë
ka qenë dhe mbetet bujqësia, e cila si një nga
sektorët e prodhimit ka siguruar mbështetjen e
fermerëve nëpërmjet skemave kombëtare, si dhe
projekteve të IPARD-it, të cilat kanë dhënë impaktin
e tyre në rritjen e prodhimeve bujqësore dhe
blegtorale, si dhe në rritjen e treguesve të eksportit.
Gjithashtu, bujqësia, si një nga sektorët
kryesorë të ekonomisë shqiptare, ka dhënë një
kontribut të ndjeshëm në prodhimin e brendshëm
bruto, njëkohësisht, edhe në punësimin e një pjese
të konsiderueshme të forcës së përgjithshme të
punës.
Në fakt, për zhvillimin e mëtejshëm dhe arritjen
e rezultateve që kërkohen në fushën e bujqësisë
dhe zhvillimit rural, meqenëse jemi në periudhën
e hartimit të buxhetit të vitit 2023, ajo që duhet
vlerësuar është sistemi i vaditjes dhe kullimit, i cili
është shumë i domosdoshëm dhe i rëndësishëm
për zhvillimin e ekonomisë rurale në gjithë territorin
e vendit, kryesisht në zonat fushore, problematikë
që ma kanë përcjellë fermerët e disa zonave të
qarkut të Fierit gjatë takimeve formale dhe atyre
joformale.
Javën e kaluar zhvillova një vizitë në zyrat e
AREB-it në Fier, ku u takova jo vetëm punonjësit e
kësaj zyre, po komunikova e diskutova edhe me
fermerët, të cilët atë ditë ishin atje duke tërhequr
tollonat e karburantit, sipas aplikimeve që kishin
bërë në sistemin e-Albania për përfitimin e sasisë
së karburantit sipas llojit të kulturës që ata kishin
mbjellë. Gjatë diskutimit me ta u informova se disa
prej tyre e përfitonin karburantin për herë të parë,
ndërsa disa të tjerë për herë të dytë, pasi e kishin
përfituar edhe vitin e kaluar, gjithsesi ata ishin
falënderues për mbështetjen me naftë, që u ishte
dhënë nga ana e qeverisë, naftë të cilën do ta
përdorin për mbjelljet e radhës. Gjithashtu, takova
edhe fermerë të tjerë, të cilët pas aplikimit të
skemës së grurit kishin ardhur aty për të plotësuar
dokumentacionin e nevojshëm, sipas udhëzimeve
të Ministrisë së Bujqësisë.
Udhëzimi për marrjen e tokave me qira kërkon
të plotësohen dy kushte:
Së pari, marrëveshja mes palëve e nënshkruar
prej tyre.
Së dyti, konfirmimi nga njësia administrative
dhe dokumentet e identifikimit të palëve.
Shqetësimi i fermerëve ishte se personat, që
posedojnë tokën ose qiradhënësit, nuk ndodhen
në Shqipëri. Tokat e tyre i kanë djerrë, kartën e
identitetit e kanë marrë me vete, ndërsa
dokumentin e pronësisë e vënë në dispozicion të
fermerit qiramarrës. Nga ana e Ministrisë së
Bujqësisë dhe Zhvillimit Rural, AZHBR-së dhe
institucioneve të vetëqeverisjes vendore duhet
vlerësuar ky shqetësim i fermerëve, pasi për shkak
të sipërfaqes së tokës që kërkohet për aplikimin e
kësaj skeme dhe mungesës së dokumentacionit,
kjo skemë nuk mendoj se do të realizohet sipas
parashikimit, duke u nisur edhe nga numri i ulët i
aplikantëve.
Po kështu, udhëzimi për skemën e grurit i
kërkon fermerit faturën e blerjes së farës së grurit.
Shumica e fermerëve e kanë siguruar vetë farën
e grurit dhe nuk kanë pse ta blejnë atë. Mendoj që
strukturat përgjegjëse duhet të lejojnë fermerin të
përdorë grurin e tij për mbjellje, duke ia certifikuar
farën, ose të lejojë prerjen e autofaturës, duke mos
i shtuar kështu kosto shtesë fermerit me blerjen e
farës së grurit.
Është trajtuar edhe më parë, por u trajtua edhe
sot nga kolegu Koçi, shqetësimi i banorëve të
fshatrave Sheq-Marinas dhe Grykë, në njësisë
administrative Topojë, Bashkia e Fierit, për
përfitimin e dokumentit të pronësisë së tokës. Prej
vitesh ata janë pjesë e një konflikti midis tyre, pasi
banorët e Grykës janë të pajisur me AMTP, por
nuk e posedojnë tokën fizikisht, ndërsa banorët e
Sheq-Marinasit e posedojnë tokën fizikisht, por nuk
323
Legjislatura e 10-të Viti 2022
janë të pajisur me AMTP. Sipas informacionit, për
të zgjidhur këtë konflikt, tokë në dispozicion ka,
por duhet një vullnet nga ana e institucioneve
përgjegjëse për të orientuar dhe për ta zgjidhur
këtë problem shumë të rëndësishëm për banorët
e këtyre fshatrave.
Po kështu, si edhe më parë, unë kam përcjellë
një shqetësim në ministritë përgjegjëse në lidhje
me domosdoshmërinë që ka rikonstruksioni i
rrugës Fier –Sheq-Marinas – Belinë-Marinëz -
Roskovec, si dhe kam vënë në dukje urën mbi
kolektorin Roskovec – Hoxharë, si një investim
shumë i rëndësishëm, i cili u shërben tri bashkive:
asaj të Fierit, Patosit dhe Roskovecit. Rruga ka
pësuar çarje në gjithë gjatësinë e saj, ndërsa ura
është deformuar, prandaj u kërkohet institucioneve
përgjegjëse për të bërë rikonstruksionin e kësaj
rruge.
Duke shpresuar dhe duke besuar se këto
problematika do të adresohen për zgjidhje nga
strukturat përgjegjëse, të nderuar kolegë dhe
kolege deputete, ju falënderoj!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Dhima!
Zoti Shehu, pesë minuta, ju lutem!
Të përgatitet zonja Resulaj!
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Të nderuar deputetë rezistentë,
Zonja kryetare e seancës,
Fatkeqësisht kjo qeveri do të njihet në historinë
e Shqipërisë me një emër të vetëm: qeveria e
shpopullimit të Shqipërisë, qeveria e përzënies së
shqiptarëve nga Shqipëria, qeveria e boshatisjes
së Shqipërisë. Ky është një plan djallëzor. Nuk
është rastësi, të jeni të bindur. Është plan djallëzor,
sepse Kryeministri juaj, “Rrilindja”, mendon të
sundojë dhe për të sunduar nuk i duhen më shumë
se 800 mijë shqiptarë. Është një plan, i cili bie
ndesh me interesat më të mëdha kombëtare e
historike që më pas ta mbushë vendin me të tjerë,
të ardhur diku nga Lindja, diku nga Jugu i thellë.
Turp i botës!
Një shembull konkret dhe real në lidhje me këtë
është Gjirokastra, qarku i Gjirokastrës, të cilin ju e
keni shpopulluar në mënyrën më cinike e më të
egër, duke vepruar ndaj kësaj popullsie më keq
se dikur invadorët e huaj.
A e dini ju se sot, qarku i Gjirokastrës ka vetëm
41 % banorë, ata që janë të regjistruar aty? A e
dini ju se në pak vjet është ulur 50% numri i
banorëve në atë qark? A e dini ju se ai qark po
shkretohet? A e dini ju se vetëm në rrugën rreth
stadiumit, brenda pak kohësh janë mbyllur 60
biznese dhe ambiente tjera që ekzistonin atje? A
e dini ju se kudo në lagjen “18 Shtatori” ka vetëm
tabela ku shkruhet: “Shitet” apo “Jepet me qira”?
Pse? Ju e zbrazët; ju i përzutë njerëzit; gjendja
ekonomike është e tillë; gjendja sociale është e
tillë; arsimi është i tillë.
Edhe shkollën, që është bërë në Lazarat, në
Kordhocë, me fondet e Bashkimit Europian, e
shndërruat në magazinë për të përzënë njerëzit,
për ta kthyer në biznesin tuaj.
Ju e keni lënë Gjirokastrën në mëshirë të fatit.
A e dini ju se i gjithë qarku i Gjirokastrës nuk ka
një përpunim të ujërave të zeza? Të gjitha derdhen
në Drino e në Vjosë dhe pastaj flasim për turizëm,
flasim për ekologji, flasim për ambient. Nuk ka
asgjë. Edhe një që e bëtë në Këlcyrë, për
përpunimin e mbeturinave, e bëtë buzë Vjosës.
Ku e keni parë këtë gjë?
A e dini ju se me një të rënë të lapsit shkatërruat
pyllin nga Shtëpëza në Ujin e Ftohtë, 80 hektarë
pyll i vjetër, shekullor? I keni vënë kazmën, sharrën
dhe po e shkatërroni të tërin.
Kështu po e zhvishni Gjirokastrën. Po e
shkatërroni Gjirokastrën. Pse? Për interesat tuaja.
Keni atë program e atë plan për të gjithë
Shqipërinë. Gjirokastra është një qendër kulturore
historike e vendit, dhe ju tmerron. Është një qendër
e vizionit tonë perëndimor, dhe ju tmerron.
Gjirokastra dhe qarku i Gjirokastrës janë një popull
i qytetëruar e demokrat, dhe kjo ju tmerron akoma
më tepër. Prandaj ju keni vendosur ta bëni këtë
gjë dhe po e bëni këtë gjë. Prandaj e keni lënë në
këtë gjendje.
Ju e dini sa ka rënë nataliteti në Shqipëri gjatë
kësaj periudhe? A e dini se sot kemi rënë në 1, 7
lindje për grua në Shqipëri, kur niveli i mbijetesës
është 2, 1? A e dini ju këtë gjë? A e dini ju se brenda
pesë vjetësh abortet në Shqipëri kanë marrë mbi
22 mijë jetë njerëzish dhe se raporti meshkuj-femra
ka arritur nga 100 me 105, në 100 me 112? Kjo
pikërisht nga abortet abuzive që bëhen. A e dini ju
këtë gjë? Ju stimuloni çdo veprim që është
shpopullues për Shqipërinë, duke filluar nga
braktisja, nga varfëria, nga abortet dhe nga gjitha
gjërat e tjera, të errëta, që kërkoni t’i servirni këtij
vendi.
(Bie gongu.)
Po të vazhdohet kështu, e ardhmja do të jetë e
errët. Do të ndodhë të vihet në rrezik edhe
Viti 2022
324
Legjislatura e 10-të
ekzistenca jonë. Prandaj, qeveria juaj do të njihet
vetëm me emrin: qeveria e shpopullimit, qeveria e
përzënies së shqiptarëve, qeveria e braktisjes së
Shqipërisë.
Por unë nuk besoj se do të zgjasë shumë,
sepse ky popull nuk mund të lejojë që vendi të
katandiset në këtë gjendje, sa të mendohet
ekzistenca apo mosekzistenca e tij historike.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Shehu!
Ministrja Kumbaro ka kërkuar fjalën.
Mirela Kumbaro – Nuk ka gjirokastrit që s’do
ta vinte buzën në gaz, duke dëgjuar, siç thonë
gjirokastritët, broçkulla nga kjo foltore, sikundër na
ndodh të dëgjojmë herë pas here.
Të flasësh për Gjirokastrën e të thuash
broçkulla, është të gajasësh gjithë Qafën e Pazarit
e të gjitha hotelet e Gjirokastrës që deri në vitin
2013 nuk i kishit parë as në ëndrrat më të bukura,
sepse e kishit kthyer Gjirokastrën në një ëndërr të
keqe. Deri në vitin 2013 Gjirokastra kishte një hotel
e gjysmë dhe asnjë restorant ku mund të haje.
Shkoni sot në Gjirokastër, sepse keni kushedi sa
kohë pa shkelur atje, ose e shkelni duke e shijuar
pa treguar.
Hyni sot në “ Booking.com” për të parë se sa
oferta akomoduese, sa hotele, sa struktura bujtëse,
sa bujtina, sa restorante, sa lokale ka. Qafa e
Pazarit sot dhe qendra historike nuk kanë lidhje
me atë që latë ju në vitin 2013. Në fakt, kjo tregoi
se çfarë vitaliteti kanë gjirokastritët: që, kur u jep
mundësinë, kur investon, kur jep një model
zhvillimi, ata e marrin dhe e bëjnë flamur të modelit
të zhvillimit të turizmit në Shqipëri.
Në fakt, sot Gjirokastra është një model shumë
i bukur i asaj që është Shqipëria në turizëm. Sot
Gjirokastra nuk është vetëm qyteti. Sot Gjirokastra
është qarku, është një hartë turistike e tillë, që pa
frikë të duhen dhjetë ditë për të bërë shumë gjëra,
madje nuk të dalin.
Gjirokastra, Përmeti, por edhe Tepelena, që e
përmendët, ka sot një nga hotelet model tek Uji i
Ftohtë. Gjirokastra, nga kalaja e deri në hyrje,
vetëm gjatë muajit gusht e ka rritur me mbi 35%,
në krahasim me vitin e kaluar, që ishte tashmë një
vit suksesi. Sot që flasim, Gjirokastra është e
mbushur plot e përplot me turistë. Sot që flasim,
Gjirokastra është absolutisht një tërheqje e
investimeve jo vetëm për gjirokastritët atje, po edhe
për shumë gjirokastritë të tjerë që kanë emigruar,
të cilët rikthehen të investojnë.
Po si mund të keni dashuri për Gjirokastrën dhe
ta nxini atë model turizmi që kemi sot? Po si mund
t’jua nxërë goja dhe të flisni për Gjirokastrën me
një mllef të tillë që jo një gjirokastrit nuk do ta kishte
bërë, por nuk do ta kishte bërë asnjë shqiptar?!
Megjithatë, Gjirokastra vazhdon të jetë një
atraksion, vazhdon të jetë vendi që me shumë
kënaqësi shoh se deputetë e jo deputetë,
gjirokastritë dhe jo gjirokastrite e preferojnë për
shëtitje, për të kaluar fundjavat, për të ftuar miq
dhe për t’u krenuar. Tekefundit, kjo ka rëndësi. Në
fakt, të gjithë ata turistë, që e vizituan Shqipërinë,
të paktën deri më 30 gusht, sepse Shqipëria ka
Gjirokastër, Shkodër, Korçë, Durrës, Vlorë,
Sarandë, pra vetëm deri më 30 gusht kemi kaluar
shifrën e turistëve që na vizituan tërë vitin 2021.
Në tërë vitin 2021 Shqipërinë e vizituan mbi 5,6
milionë vizitorë, numër të cilin ne e kemi kaluar
deri më 30 gusht. Si i thonë asaj fjalës: “Qentë le
të lehin, karvani le të ecë përpara”, prandaj edhe
Gjirokastra vetëm përpara do të ecë.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Kumbaro!
Po, zoti Shehu!
Tritan Shehu – E dëgjova recitimin e ministres
së Mjedisit, e cila ka firmosur shkatërrimin e një
pylli prej 80 hektarësh: Shtëpëzë – Uji i Ftohtë, një
pyll shekullor. Kjo ka firmosur lejen e shkatërrimit
të një pylli të tillë dhe është ministre e Mjedisit. Kjo
është ministrja e Mjedisit që nuk thotë asnjë fjalë
se ku shkarkohen ujërat e zeza në qarkun e
Gjirokastrës. Shkarkohen në Vjosë, në Drino.
Pse nuk ka bërë një përpjekje për të ndërtuar
qoftë edhe një përpunim të ujërave të zeza? Pse
s’e ka ngritur asnjëherë zërin për atë landfillin e
ndërtuar në buzë të Vjosës, në Këlcyrë? Çfarë
fshihet mbas tyre? Pastaj vijnë këtu e recitojnë
poezi për Gjirokastrën. Ç’është kjo? E tillë është
Gjirokastra. Aq më tepër zonja, e cila është ministre
e Mjedisit, duhej të ishte e para për ta ngritur zërin
se ku shkojnë ujërat e zeza në qarkun e
Gjirokastrës. Si mund të flasim për zonë turistike,
kur ujërat e zeza të gjithë zonës derdhen në Vjosë,
kur shkatërrohen pyje prej 80 hektarësh?
Çështjen e ka marrë edhe prokuroria, sepse
është një shkelje e rëndë, ku po shkatërrohet një
pyll shekullor, pastaj flasim për turizëm. Mbi çfarë
bazohet turizmi?! Mbi natyrën bazohet, por duke
shkatërruar lumin dhe pyjet nuk kemi për çfarë të
flasim. Popullsia e Gjirokastrës është ulur me 50%
gjatë këtyre viteve, 41% janë regjistruar dhe 59%
nuk janë më.
325
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Flisni për zhvillimin e Gjirokastrës, por atje ka
vetëm varfëri dhe lënie pas dore. Të mos flasim
për tenderët për Tepelenën, ku për 1,2 kilometra
rrugë janë dhënë 22 milionë euro. Ju e dini shumë
mirë, sepse me “Tërmetin” tuaj i bëni ato punë.
Kjo është Gjirokastra dhe kështu e keni katandisur,
sepse mendoni se është vetëm një lopë për t’u
mjelë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Po, zonja Ministre.
Mirela Kumbaro – Së pari, e gjetëm qarkun e
Gjirokastrës me ujërat e ndotura që derdheshin
në Vjosë dhe në Drino, të paktën të ishit informuar
apo të kishin ndjekur informacionet, sepse me
projektin, që po ndërtojmë me Bankën Botërore,
po bëjmë gati të gjitha impiantet për trajtimin e
ujërave të ndotura për të gjitha bashkitë që derdhen
në Vjosë e në Drino. Jo vetëm kaq, por Vjosën,
pasi e kemi shpallur park natyror, po e shpallim
park kombëtar. Këtë po e bëjmë për ta thyer në
një model të agroturizmit, të ekoturizmit dhe për t’i
dhënë Shqipërisë atë patentë fantastike të zonave
të mbrojtura. Në qarkun e Gjirokastrës kemi
shpallur parku natyror Zagorinë për të shtuar zonat
e mbrojtura në Shqipëri, nga 17% e territorit në
21,5% të territorit.
Sa për pyllin e Shtëpëzës, ka një vendim të
këshillit bashkiak dhe një raport teknik, kështu që
merrini, lexojini dhe ndiqini. Vazhdoni dhe helmoni,
sepse veten keni helmuar, ashtu siç kur e keni parë
në tri zgjedhje se si keni humbur në mënyrë
spektakolare dhe po kështu do të vazhdoni të
humbni në të gjitha zgjedhjet në qarkun e
Gjirokastrës. Jeni katandisur si kokoshi një thelë,
madje keni ngelur pa kokosh fare.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Kumbaro!
Fjalën e ka zonja Resulaj. Të përgatitet zonja
Xhixho.
Pranvera Resulaj – Faleminderit, e nderuar
drejtuese e seancës!
Në fakt, në këtë orë të vonë është kënaqësi të
flasësh për qytetarët, sepse kemi folur në këtë
foltore gjithmonë për projektligjet, të cilat, gjithsesi,
shkojnë për interes të qytetarëve, por, kur duhet
të flasësh për zgjedhësit e tu, për banorët dhe për
bashkëqytetarët e tu, përgjegjësia është më e
madhe.
Edhe pse Vlora është sot një nga qytetet më të
investuara, ku standardi dhe cilësia e jetesës janë
rritur dukshëm dhe ndjeshëm, përsëri kjo nuk na
pengon që të themi dhe të bashkëbisedojmë me
qytetarët për problemet, të cilat lidhen me jetesën
e tyre në zonat e banuara në mënyrë të
drejtpërdrejtë. Këtë mundësi na e jep java dedikuar
zgjedhësve. Ne me qytetarët dhe banorët tanë
bashkëbisedojmë në mënyra të ndryshme çdo ditë,
por, duke qenë që java dedikuar atyre, na jepet
mundësia të kemi dëgjesa më të gjera, të kemi
bashkëbisedime më konkrete. Unë dua që
shkurtimisht të përmend ato që listohen si
shqetësimet më kryesore në çdo takim që kam me
bashkëqytetarët e mi. Kështu kam pasur javën e
kaluar dëgjesën e radhës, të cilën e kam kthyer
në një praktikë pune, ku shqetësimin e tyre kaloj
në një komunikim zyrtar me institucionet për të
gjetur zgjidhje.
Dua t’u referohem të gjitha problemeve që
qytetarët shpalosën ditën e mërkurë, kur kisha
dëgjesën. Zoti ministër i drejtësisë ishte pak më
parë këtu, i cili është gjithmonë bashkëpunues dhe
përkrahës i çdo problematike që ne shtrojmë dhe
jam shumë e sigurt se do të kem mirëkuptimin e tij
edhe për problemet që unë do të shtroj. Një nga
shqetësimet e qytetarëve të rajonit nr. 3, deputete
e të cilit jam në qytetin e Vlorës (edhe pse nuk
është aq problematikë në këtë pikë, përsëri kam
pasur shqetësime të qytetarëve), lidhet me zyrën
e kadastrës, ku ka vonesa, zvarritje dhe,
ndonjëherë kur dokumentet mungojnë, kërkohen
dhe rikthehen. Prandaj kërkoj që të kemi një
mobilizim më të madh të kësaj zyre, në mënyrë që
qytetarëve t’u shërbehet më mirë.
Gjithashtu, ka disa probleme që lidhen me
çështjen e dhënies së titujve të pronësisë për zonat
e pamenaxhuara, duke e bërë të vështirë për të
gjithë individët apo bizneset, të cilat duan të
investojnë në këto zona, sidomos në aktivitetet
bujqësore.
Po ashtu, kërkohet ndërhyrja e Ministrisë së
Drejtësisë dhe Agjencisë Shtetërore të Kadastrës
në bashkëpunim me Ministrinë e Bujqësisë për të
gjetur një zgjidhje definitive për sa u përket tokave
bujqësore të paazhurnuara, ose të azhurnuara
gabim që prej vitit 1994.
Përveç problemeve që lidhen me institucionet,
dua të kaloj te një problem tjetër që kanë qytetarët
që lidhet me infrastrukturën e brendshme të
zonave të banuara. Për të kuptuar atë që banorët
janë përpjekur të më thonë, dua t’i referohem
thënies së një banoreje, e cila më tha: “Mos e bëj
këtë takim te “Tre racat”, por bëje brenda lagjeve
dhe unë e mirëkuptoj.
Viti 2022
326
Legjislatura e 10-të
Në disa prej lagjeve në rajonin nr. 3 kemi edhe
probleme që lidhen me përmbytjet. Unë dua t’u
bashkohem kolegëve të mi këtu, ku, për sa kohë
jemi në prag të miratimit të buxhetit për vitin 2023,
sigurisht që kërkesat tona janë të shumta,
mundësitë ndoshta nuk mund të jenë për të gjithë,
por do të doja që të gjithë së bashku t’i japim një
prioritet problemeve që kemi në çdo zonë.
Problemet e tjera, që mund të kem hasur nga
banorët, janë edhe çështjet e ndihmës ekonomike.
Disa këshilltarë më kanë sugjeruar që ndihma
ekonomike të jetë edhe me elementin njerëzor, pra
kriteret të bazohen tek elementi njerëzor, duke iu
referuar faktit se cilat nga familjet mund të kenë
më tepër banorë.
Një problem tjetër që më është shtruar lidhet
me kujdestarët e personave me aftësi të kufizuara,
të cilët kërkojnë t’u njihen vitet e punës dhe t’u
paguhen kontributet e sigurimeve shoqërore për
kujdestarët.
Ka shumë probleme të tjera që dua të rendis,
por koha është e kufizuar dhe unë përfitoj nga rasti
t’i falënderoj të gjithë banorët e rajonit nr. 3, të cilët
më dëgjojnë! Edhe pse problemet e qytetarëve
vonojnë ndonjëherë për t’u zgjidhur, përsëri ata
m’i besojnë shqetësimet e tyre.
Me këtë rast dua të falënderoj të gjithë
bashkëpunëtorët e mi të rajonit nr. 3, me të cilët jo
gjithmonë bie dakord, sepse kemi mosmarrëveshje
me njëri-tjetrin, por biem dakord, sepse na bashkon
morali dhe ideali për t’u shërbyer banorëve të
rajonit nr. 3, të të gjithë Vlorës dhe të gjithë
zgjedhësve tanë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Resulaj!
Fjalën e ka zonja Xhixho, 7 minuta në
dispozicion. Të përgatitet zoti Isuf Çelaj dhe zoti
Noka.
Erisa Xhixho – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Në fakt, shqetësimi më i madh, që unë mendoja
se kjo sallë meritonte të diskutonte sot nga shumica
do të ishte peticioni i dërguar nga sindikata e
pedagogëve të Shqipërisë drejtuar institucioneve,
sepse shtresa më intelektuale e vendit prej javësh
proteston dhe, nga ana tjetër, në datën 5 ata kanë
paralajmëruar protestën e radhës dhe
përshkallëzimin e saj. Pa dyshim, në qoftë se
konsultohemi se çfarë kërkojnë pedagogët e
universiteteve të Shqipërisë, ata kërkojnë pagë sa
Kosova. Ata nuk kërkojnë rrogë sa Mali i zi, as sa
Kroacia dhe të mos flasim për vendet europiane,
por kërkojnë një pagë dinjitoze sa Kosova.
Imagjinoni sa të keqpaguar janë pedagogët e
mësuesit në këtë vend dhe më pas të flasim për
cilësinë në arsim apo prioritet arsimin!
Çfarë kërkojnë tjetër pedagogët?! Ata kërkojnë
rritje të buxhetit për kërkimin shkencor, i cili sot
është 0,1% e GDP-së dhe kërkojnë ta çojnë në
0,3% , por në momentin që kjo qeveri zhvillimin e
sheh te krimi dhe jo tek arsimi, pa dyshim që nuk
më bën habi ky injorim i kërkesave të tyre apo
mosplotësimi i tyre.
E kam thënë në këtë sallë, sepse kjo
maxhorancë ka folur me fakte kur është folur për
buxhetin e arsimit dhe në aktin normativ të parë
që solli në muajin mars për paketën e rezistencës,
të parin që preku ishte buxheti në arsim, me 15
milionë dollarë, ndërkohë, para disa javësh Banka
Botërore del me një deklaratë, e cila shpreh shumë
qartë që nuk sugjerohet dhe nuk këshillohet prekja
e dy buxheteve në këto kohë krizash: buxheti i
arsimit dhe buxheti i shëndetësisë. Banka Botërore
thotë shprehimisht: “Të mos shkurtohen fondet për
arsimin dhe shëndetësinë, pasi ato vlerësohen me
pamjaftueshmëri të thellë, në raport me nevojat
reale që ata kanë”, ndërkohë ne shkurtojmë
buxhetin e arsimit në të parin akt normativ që sjellim
këtu.
Të mos ndalem te mbyllja e një shkolle, e cila
ka 20 vjet që punon në Shqipëri. Këtu, me të drejtë,
ministrja e Arsimit tha se ka shkelje të këtyre
pronarëve në të gjithë administrimin e këtij biznesi
e me radhë. Më lejoni t’ju citoj raportin e Komitetit
Shqiptar të Helsinkit, i cili merret të drejtat e njeriut
dhe zbatimin e ligjit: “Procedurat autoritare për
mbylljen e kolegjit turk “Mehmet Akif” nuk
përmbushin standardet e procesit të rregullt ligjor
dhe rezulton me dhënien e një mase të ashpër, të
nxituar, jo proporcionale dhe me pasoja të
dëmshme. Në VKM-në e datës 22.09.2022 kjo
qeveri nuk ka argumentuar asnjë arsye apo motiv
konkret se ku janë shkeljet që prezumohen të jenë
bërë, pra shkeljet e ligjit që kanë kushtëzuar
mbylljen e kësaj shkolle, përkundrazi aty janë
dhënë vetëm detyrimet e institucioneve
paraarsimore. Kjo duke shkelur vendimet e
Gjykatës Kushtetuese apo praktika të Gjykatës
Europiane të Drejtave të Njeriut. Këto i thotë
Komiteti Shqiptar i Helsinkit. Procesi i rregullt ligjor
nuk është vetëm procesi gjyqësor, por edhe
procesi administrativ, si reagon ti me subjekte të
327
Legjislatura e 10-të Viti 2022
caktuara. Nuk është dhënë asnjë paralajmërim,
asnjë gjobë dhe më pas të shkonte në heqje
licence. Këtë e thotë shumë qartë në analizën
shteruese raporti i Komitetit Shqiptar të Helsinkit.
Pa dyshim që raporti i KLSH-së për qendrën
“Zyber Halluli” ishte tronditës dhe nuk ishte
propagandë e opozitës, siç u tha këtu, por ishin
mediet ato që ngritën zërin për këtë problematikë
madhore të raportit të KLSH-së. Çfarë kërkova
unë?! I kam kërkuar Kryetares së Kuvendit, si
nënkryetare e grupit të deputetëve “Miqtë e
Fëmijëve” që t’i sqarojmë të gjitha këto
problematika, sepse u mohohet dhe u ulet sasia e
vakteve këtyre fëmijëve. Llogaridhënia nuk është
arrogancë, përkundrazi është transparencë dhe
llogaridhënie ndaj qytetarëve, mbi të gjitha. Mendoj
se ky rast skandaloz i abuzimeve me fondet publike
në një qendër, e cila duhet të jetë përgjegjësia e të
gjithëve ne për t’u kujdesur për të, kërkon
transparencë. Ndaj, të bëhet edhe mbledhja e këtij
grupimi, në mënyrë që KLSH-ja dhe institucionet
përgjegjëse për mbarëvajtjen e atij institucioni të
raportojnë se çfarë ka ndodhur dhe çfarë ndodh
në këto qendra të kujdesit ndaj fëmijëve. Të
abuzosh me bukën e fëmijëve, pa dyshim, është
rëndë dhe, pa dyshim që të gjithë tronditemi, por
kjo kërkesë llogarie mendoj se i shërben të mirës
publike.
Nga ana tjetër, mendoj se një nga
problematikat, që duhet të na shqetësojë të gjithë,
është se arsimin duhet ta kthejmë në prioritet
kombëtar. Kjo është e vetmja mënyrë për të pasur
mundësi që këta të rinj të mos largohen nga vendi,
që këta të rinj të kenë një arsim cilësor, që këta
mësues dhe pedagogë të kenë një pagë dinjitoze
sa Kosova, nuk po kërkojnë sa vendet e tjera
europiane. Në qoftë se vërtet e kemi arsimin
prioritet, do të duhet ta buxhetojmë e ta financojmë,
përndryshe drama që po u bëhet të rinjve dhe
vendit, do të ndihet shumë në vitet që vijnë, sepse
zhvillimi nuk mund të vijë, absolutisht nga krimi,
por vetëm nga një edukim cilësor.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Xhixho!
Fjalën e ka zoti Çelaj. Për ta mbyllur debatin
për ditën e sotëm, të përgatiten zoti Noka dhe zonja
Spahiu.
Isuf Çelaj – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar qytetar të Tropojës, Hasit dhe
Kukësit,
Të nderuar kolegë,
Si deputet i Tropojës dhe i qarkut të Kukësit,
jam plotësisht i bindur që shpopullimi i qarkut
Kukës është një projekt i mirëfilltë i qeverisë së
“Rilindjes” dhe këtë gjë po e dëshmoni çdo ditë.
Pse e them që ka një projekt të mirëfilltë
shpopullimi?! Duke e analizuar gjendjen e varfërisë
në këtë qark, pavarësisht problematikave të
trashëguara ndër vite, situata social-ekonomike
aktuale është tejet e rëndë. Kjo është rezultat i
politikave tuaja të dështuara, dritëshkurtra dhe, mbi
të gjitha, diskriminuese. Falë politikave tuaja, qarku
i Kukësit është renditur si qarku më i varfër jo vetëm
në vend, por edhe në Europë. Nga varfëria dhe
humbja e shpresës ky qark po shpopullohet me
shpejtësi nga emigracioni i jashtëm dhe i
brendshëm, sidomos i të rinjve. Paradoksi në këtë
rast është se tri rrethet e këtij qarku, pra Kukësi
Hasi dhe Tropoja, kanë densitetin më të lartë të
burimeve natyrore, të tilla si: burimet energjetike,
nga ku furnizohet i gjithë vendi, minierat e pasura
të kromit e hekur-nikelit, që shfrytëzohen
sistematikisht, Alpet në zonën e Valbonës, që
presin mijëra turistë nga e gjithë bota, bimët
medicinale e të tjerë, pa harruar edhe kapacitetet
njerëzore të jashtëzakonshme. Megjithatë, ky qark
vazhdon çdo vit të ketë rënie ekonomike
sistematike, duke thelluar edhe më tej diferencën
me pjesën tjetër të vendit.
Një tregues tjetër tronditës janë edhe të
ardhurat për frymë në këtë qark. Të dhënat
tregojnë se në vitin 2020 të ardhurat mesatare për
frymë në qarkun Kukës ishin 2945 euro,  ndërsa
në rang vendi këto të ardhura këto të ardhura janë
4 681. Në të njëjtin vit në Tiranë të ardhurat për
frymë kanë qenë 6 279 euro, pra shifrat janë vërtet
alarmante.
Situatës së vështirë të krijuar nga diskriminimi,
nga pabarazia në shpërndarjen e buxhetit dhe
investimeve nga kjo qeveri i shtohet edhe situata
e vështirë e krijuar nga pandemia, së fundi edhe
kriza ekonomike dhe rritja e pakontrolluar e
çmimeve në tërësi, sidomos e ushqimeve të
shportës dhe të karburantit, pasi jemi vendi që kemi
çmimet më të larta të energjisë dhe të karburanteve
në rajon!
 Sot qytetarët e Tropojës dhe të qarkut Kukës
në tërësi janë në nivelet e mbijetesës, ku një pjesë
e mirë e tyre e përballojnë jetesën vetëm nga
ndihmat financiare që marrin nga të afërmit e tyre
në emigracion. Kjo situatë është një përjashtim
social kolektiv me pasoja të jashtëzakonshme për
Viti 2022
328
Legjislatura e 10-të
të sotmen dhe të ardhmen e këtij qarku.
Edhe pse bujqësia është sektori kryesor, ku
mund të punësohen banorët e këtij qarku, rezulton
se ai ka përqindjen më të ulët të sipërfaqes së
mbjellë vetëm 2,8%, shifra më e ulët në nivel
kombëtar. Po ashtu, ka rënie të numrit të bagëtive,
krahasuar me dy vjet më parë. Ministria e linjës
duhet të tregojë se sa janë subvencionet për
bujqësinë në këtë qark dhe, nëse ka, ku shkojnë
këto fonde.
Shërbimet
Qarku i Kukësit sot ka nivelin më të ulët të
punonjësve në shërbime për qytetarët 20,6%,
ndërkohë që në Tropojë në pak muaj janë mbyllur
pothuajse të gjitha shërbimet kryesore për
qytetarët. Sipas informacioneve, një fat i tillë i pret
shumë shpejt edhe disa shërbime të tjera, siç është
spitali, të cilin duan ta kthejnë vetëm në një shërbim
urgjence, pa funksion regjimi spitalor. Disa herë
me radhë e kam denoncuar me fakte këtë braktisje
që po i bëni Tropojës, e cila ju ka ndëshkuar dhe
do të vazhdojë t’ju ndëshkojë me votë edhe në
zgjedhjet e ardhshme. Përveç shërbimeve, sot
edhe bashkitë e Tropojës, Hasit dhe Kukësit kanë
falimentuar financiarisht. Këtë gjë e ka pohuar me
zë e me figurë edhe vet Kryeministri. Praktikat
abuzuese, gati dyfishimi i stafit të bashkisë me
punonjës të pakualifikuar dhe me militantë të
Partisë Socialiste, me qëllimin e vetëm rritjen e
numrit të votave në zgjedhjet e ardhshme lokale,
si dhe propaganda alla Kim Jongu i Koresë Veriut
e kanë zbehur besimin te ky institucion i
rëndësishëm lokal. Nëse do të shikoni si është
katandisur pushteti lokal këta 3 vjetët e fundit,
mjafton të shikoni si ata menaxhuan përmbytjet e
fundit në Tropojë. Bashkia nuk kishte asnjë
mundësi financiare apo pajisje për t’i ndihmuar
zonat e përmbytura. Banorët në këtë situatë të
vështirë kishin vetëm njëri-tjetrin dhe Zotin. Shteti
ishte inekzistent. Sot akoma nuk kemi një vlerësim
të plotë të dëmeve të mëdha të shkaktuara në
njësinë administrative Bytyç, ku akoma vazhdojnë
të jenë të bllokuara nga dëmtimi urat, shtyllat e
energjisë elektrike dhe rrugët në fshatrat Kepenek,
Zogaj, Lajthizë, Vlad, Zherkë,Visoçë, Radogosh e
Berishë. Po ashtu, në njësinë administrative Llugaj
është dëmtuar rruga e fshatit Luzhë; në njësinë
administrative Tpla rruga e fshatit Degë është
tërësisht jashtë funksionit; edhe rrugët e njësisë
administrative Nikaj-Mërtur pjesa më e madhe e
fshatrave, siç e kam theksuar javën e kaluar,
vazhdojnë të jenë të dëmtuara dhe të bllokuara.
Dua të di sa është fatura financiare. Kur do të
alokohen fondet nga qeveria qendrore për të
ndihmuar familjet e dëmtuara, të cilat i pret një
dimër i vështirë? Pse është kjo neglizhencë nga
qeveria qendrore dhe nga emergjencat civile, pasi
dihet që bashkia nuk ka as kapacitete financiare
dhe as mjete për të përballuar një situatë të tillë?
Ndërkohë, këtej, në qendër, prokurimet dhe
tenderët për lukse e teka drejtuesish institucionesh
vazhdojnë të zhvillohen pa as më të voglin
shqetësim, si për instilacione dhe pista për gara
makinash, zbukurime zyrash e fatura të majme për
pritje e përcjellje, për ahengjesh të Ministrisë së
Mbrojtjes. Sikur një 10% të këtyre shpenzimeve ti
kalonin Tropojës, jam i sigurt se kjo situatë do të
ishte tejkaluar me sukses.
Largimi i të rinjve
Sipas INSTAT-it, qarku i Kukësit, krahasuar me
qarqet e tjera në vend...
Ermonela Felaj  – Zoti Çelaj, ju lutem,
përfundojeni!
Isuf Çelaj – 1 minutë, ju lutem!
Ermonela Felaj – 1 minutë e morët.
Isuf Çelaj – Pra, ka rënien më të madhe të
përqindjes së lindjeve gjatë tremujorit të dytë të
vitit 2020, krahasuar me të njëjtën periudhë të vitit
2019, me 37%.
Përqindja e të rinjve, të cilët janë e ardhmja e
çdo kombi, në raport me popullsinë në këtë qark,
kanë një rënie të madhe si rezultat i emigrimit
masiv. Të rinjtë kanë humbur çdo shpresë se mund
të bëjnë një jetë normale në vendin e tyre, kanë
humbur shpresën për arsim dhe për shërbim
shëndetësor cilësor, për punësim dhe për paga
dinjitoze, për shanse të barabarta për të përparuar,
sipas potencialeve që ata kanë.
Një i ri nga Tropoja, që kishte aplikuar për punë
në Gjermani, më tregoi për reagimin e një prej
punonjësve të zyrës së të huajve në Munih, duke
shfletuar dokumentacionin e tij, ai me keqardhje i
kishte thënë: “Çfarë po ndodhë kështu me
Shqipërinë?! Kombeve, që u ikën rinia si në rastin
tuaj, janë të destinuara që të zhduken.” Pra, ju ia
keni dalë ta rendisni Shqipërinë në vendin e 10 në
mesin e 20 shteteve në botë që po shpopullohen
me ritme shumë të shpejta. Në çdo vend normal
një problematikë e tillë do të ishte shkak për të
rrëzuar çdo qeveri, por diktaturat rrëzohen me
revolucione dhe një fat i tillë e pret regjimin tuaj
shumë shpejt.
329
Legjislatura e 10-të Viti 2022
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Çelaj!
Keni folur 2 minuta mbi kohën që ju ishte dhënë
në dispozicion, pra keni folur 7 minuta. Më vjen
keq!
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Nëse Flamuri do të ishte dakord, mund t’ia lija
kohën e Flamurit.
Fjalën e ka zoti Noka.
Këtë diskutim do ta mbyllim me fjalën e zonjës
Spahiu.
Flamur Noka – Tani të dalësh këtu e të flasësh,
të them të drejtën, në një situatë ku jemi ne,
çdokush prej deputetëve do të thotë: nga t’ia nis e
nga t’ia bitis?! Pse?! Është e vështirë, sepse këtu
për çdo gjë mund të flasësh jo me minuta, por do
të duhen orë e ditë të tëra, sepse batërdia sundon
në çdo aspekt, kudo.
Unë dua të merrem me një çështje, që është
mjaft problematike në zonën time, pra me çështjen
e arsimit. Pse është problematike?! Sepse
shpopullimi, si strategjia kryesore e kësaj qeverie,
ka bërë që sot në të gjithë Shqipërinë të jenë të
mbyllura 600 shkolla. Sot 50 mijë nxënës janë duke
i zhvilluar mësimet në klasa kolektive. Kjo situatë
nuk është parë kurrë ndonjëherë, qëkur janë
ndërtuar shkollat e para shqipe në këtë vend, që
quhet Shqipëri. Kjo është një nga “dhuratat” më të
mëdha, që u jep nxënësve qeveria e Edi Ramës,
ose banda e Edi Ramës. Pra, edhe në zonën, ku
unë jam deputet (kam edhe zonjën këtu mbrapa
që është deputete, por sapo që dëgjoi se po flitet
për zonën e saj, iku me vrap, kështu që
përgjithësisht është hazër xhevapi, jo ti, është ajo
zonja tjetër, kur vjen puna për të bërë ndonjë
gallatë, por, kur vjen puna për hallet, ia fut vrapit,
ikën), është problematikë e madhe çështja e
arsimit.
Ashtu siç e dini ju, kanë kaluar 3 vjet nga
tërmeti. E mbani mend?! U tha me të madhe se
kanë një plan, i cili do të rindërtonte, pra plani i
rindërtimit, por asnjë shkollë as në Vorë, as në
Kamzë, as në Paskuqan dhe as në Zall-Herr në
këta 3 vjet nuk është ndërtuar. Nxënësit kanë qenë
me 2 turne dhe tani, pas 3 vjetësh, qeveria e Elisës
dhe e Edi Ramës i kanë kthyer me 3 turne. Mirë
që i kanë bërë me 3 turne, por çfarë kanë bërë?!
Shumica e nxënësve udhëtojnë vetë, e zgjidhin
privatisht udhëtimin. Flitet për një zonë, që është
shumë e varfër, për një zonë, ku 60% e popullsisë
jetojnë me ndihmë ekonomike. Mendoni një banor
i ka kësaj zone në Kamzë me ndihmë ekonomike
40 mijë lekë duhet të paguajë 30 mijë lekë privatisht
fugonin dhe mjetet e tjera për ta çuar fëmijën në
shkollë. Kjo qeveri atij hallexhiut i jep mundësi të
ketë vetëm 10 mijë lekë të vjetër për të paguar
dritat, ujin, bukën, veshmbathjet dhe të gjitha gjërat.
Pra, kjo është qeveria! Ky është peizazhi!
Çfarë kanë bërë tjetër? Kishte 3 vjet që këto 8
shkolla nuk ishin as të evidentuara si të dëmtuara
nga tërmeti, as me krisje, as me probleme, me
asnjë gjë, por tani, pas 3 vjetësh, kujtohen dhe i
prishin. Ishte shkolla “Demokracia”. U kujtuan për
të vjedhur ndonjë lekë, për të bërë tenderë dhe
vendosën që shkolla “Demokracia” të prishet, të
shkatërrohet. Ajo ishte e padëmtuar nga tërmeti
dhe ishte ndërtuar para pak vjetësh. Këto ishin
shkolla të ndërtuara nga Banka Botërore, nga
BERZH-i, nga qeveritë e mëparshme, sigurisht,
nga qeveria e Partisë Demokratike. Jo, ato do të
prisheshin. Çfarë ndodhi?! U prish shkolla
“Demokracia”; u prish shkolla “Gramoz Palushi”
në Paskuqan; u prish shkolla “Azem Hajdari” në
Paskuqan; u prishën shkollat “Azem Hajdari dhe
“Sulejman Elezi” në Kamzë; u prish shkolla
“Ibrahim Basha” në Bathore; u prish shkolla “Hilari
Klinton” në Kamzë dhe u çuan të gjithë në shkolla
të tjera. Çfarë po ndodh?! Po pse ndodhi kjo? Kjo
ndodh, sepse këta nuk njohin limit në babëzi.
Shkollat i bëjnë për të bërë tenderë. Një tender
për një shkollë, që ndërtohet nga UNDP-ja apo
FSHZH-ja, kap shifrën 680 apo 700 mijë euro,
ndërsa këta i kanë filluar shkollat me 2 milionë euro
minimumi, pastaj shkojnë deri në 4,7 apo 5,7
milionë euro. Ja, pra, pa pasur lidhje me tërmetin,
vetëm për të vjedhur tenderë sot po masakrohen
nxënësit dhe familjet, por askush nuk bën zë. Kjo
zonja këtu, që ka qejf të kakarisë dhe të bilbilosë
sa herë që flet opozita, zhduket kur vjen çështja
që po diskutojmë. Kjo është fytyra e këtij regjimi.
Ky është prioriteti kur flasin këta për arsimin. Në
këtë pikë dhe në këtë derexhe e ka çuar kjo bandë
arsimin në Shqipëri, më pas vijnë këtu e na
tregojnë për arsimin, për turizmin, për përrallat dhe
për dokrrat, por ky është realiteti.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Fjalën e ka zonja Spahiu.
Klodiana Spahiu – Kisha menduar që sot një
deputet, të paktën një prej mjekëve ose mjekeve
do t’i takonte, meqenëse është fillimi i muajit tetor,
të bënte një thirrje dhe një apel për të gjitha gratë
e nënat, sepse është muaji i ndërgjegjësimit kundër
luftës së kancerit të gjirit.
Viti 2022
330
Legjislatura e 10-të
Megjithatë, unë po e shfrytëzoj këtë moment,
sepse kisha vendosur të flisja gjatë, por do të
rikthehem në disa nga tematikat që kolegët e
opozitës dhe të maxhorancës përmendën. Më
tërhoqi vëmendjen fjala e kolegut parafolës, të cilin
e kam koleg mjek dhe koleg deputet për shumë
vjet që jam në parlament, sepse të flasësh për
shpopullim dhe të thuash se po shemben shkolla
dhe po ndërtohen shkolla, është në kundërshtim,
është një teori që të dyja bashkë nuk qëndrojnë të
paktën, ose do të themi që do të ndërtojmë shkolla,
që nxënësit të mësojnë me shkolla të reja me
standarde europiane, ose do të themi që nxënësit
po ikin.
Megjithatë, do të fokusohem në atë çfarë ka
ndodhur në qarkun tim, pa u marrë shumë me
qarqet e tjera. Nuk besoj shumë në statistikat që
dëgjova pak minuta më parë, por flas me
përgjegjësi për statistikat që do t’ju them, sepse
kam 4 javë, gjatë gjithë shtatorit, që kërkoj
informacion nga bashkia dhe nga të gjitha
institucionet arsimore që kam takuar, sepse kam
pasur mundësi të hyj në institucione. Besoj se
informacionet janë të sakta atëherë kur ne shkojmë
dhe i kontaktojmë vetë, jo vetëm drejtuesit e
institucioneve, por, mbi të gjitha, punonjësit që janë
atje. Gjithashtu, kam një apel shumë miqësor për
koleget, përpara se ne të flasim për raporte të
caktuara, që kanë një ndjeshmëri shumë të madhe,
sepse, kur bëhet fjalë për fëmijët, të gjithë jemi
shumë të ndjeshëm dhe, normalisht, nuk duhet t’i
përdorim politikisht, por ja që egoja politike dhe
nganjëherë kredoja politike do të na shtyjë që t’i
përdorim edhe fëmijët për politikën tonë, së pari,
të bëhemi pjesë e atyre institucioneve.
Më ka qëlluar që të jem shpesh prezente në
disa nga këto institucione, të cilat ne i kemi edhe
në qarkun e Durrësit dhe janë qendra kombëtare.
Do t’ju lutesha, përpara se të flisnim me aq patos
kundër asaj çfarë bëhet në ato institucione për të
bërë luftën tuaj politike, shkoni e takojini ata njerëz,
ato gra dhe ato nëna që punojnë aty në ato qendra,
që sakrifikojnë aq shumë, sa ju kurrë nuk mund ta
mendoni se çfarë bëhet në ato institucione.
Fatmirësisht, në ditët e para, kur filloi shkolla, unë
pasi kisha vizituar disa nga shkollat, insistova vetë
dhe i kërkova drejtoreshës së shkollës speciale të
isha e pranishme në ditën e parë që hapej shkolla.
Dua t’ju them se ndjeshmëria, që merr kur takon
jo vetëm ata fëmijë që janë me aftësi ndryshe, por
edhe prindërit e tyre është krejtësisht ndryshe.
Shkolla speciale e fëmijëve me aftësi ndryshe në
Durrës është një shkollë që ofron shërbim të
specializuar për këta fëmijë. Atje marrin shërbim
afërisht 105 mijë, që nga klasa e parë deri në
klasën IX. Ka edhe fëmijë parashkollorë. Ata kanë
diagnoza të ndryshme, duke filluar nga më të lehtat
deri në diagnozat më të rënda. Shkolla ka një staf
shumë të përgatitur, shumë të përkushtuar dhe të
specializuar, të cilët mundohen të bëjnë
maksimumin për ata fëmijë. Megjithatë, edhe pse
bëhet një përpjekje maksimale, ka edhe atje kërkesa
të caktuara, të cilat i drejtohen kryesisht Ministrisë
së Arsimit, që edhe këto shkolla speciale, se janë
disa në të gjithë Shqipërinë, të kenë pak më tepër
mundësi, sepse kanë një organikë më të veçantë,
por, mbi të gjitha, kanë edhe një specializim akoma
më të perfeksionuar jo vetëm mësuesit, por edhe
për ata që ofrojnë shërbimin social, edhe për
psikologët, edhe për logopedët, pra për të gjithë stafin
e asaj shkolle. Unë tentova ta ndaj këtë shqetësim
bashkë me ju, sepse këto familje vuajnë shumë,
prindërit këtyre fëmijëve vuajnë dhe ata kanë nevojë
për mbështetjen dhe për politikat tona, të cilat besoj
se, në qoftë se do të ketë një frymë bashkëpunimi,
do të jetë krejt tjetër. Kam merakun se po i bini shumë
fort këtij gongut të shpopullimit, por, në fakt, do t’u
kthehet në një bumerang shumë të madh. Duhet të
kenë të qartë një gjë: njerëzit e shikojnë ndryshimin,
e vlerësojnë punën që bëhet dhe, mbi të gjitha, ne,
si të gjithë të tjerët, do të na votojnë dhe do të ketë
një datë të caktuar, kur qeveria do të marrë
shpërblimin e punës që bën, por edhe ne si
deputetë shpërblimin e punës që bëjmë, ju si
opozitë dhe ne si mazhorancë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Spahiu!
Seanca e sotme plenare mbyllet me njoftimin
që kolegët deputetë të shikojnë faqen e tyre
elektronike, pasi Konferenca e Kryetarëve është
mbledhur ditën e sotme dhe ka vendosur për
kalendarin e punës në 3 javët në vijim.
Natën e mirë!
Faleminderit edhe një herë!
(Seanca u mbyll në orën 22:00 )
